안녕하세요 이효석 입니다 오늘은 홍
진 체 대표님을 모셨습니다
안녕하십니까
하세요 아 우여곡절이 많네요 오늘은
라이브로 진행을 하려고 했는데
버퍼링이 너무 심해 가지고
어 이거 모집 빌어 가서 그러나 그
꽤 까지만 녹화 내가 끊다 뭐랬어
안타깝다 대변 이미 조금 이렇게
인터넷 체험하면서 얘기도 하고
싶었는데 그죠 어 다 아쉽습니다
어쩔수 없어요 근데 저희가 이제 그
텔레 g 채널의 다가 제가 오마에
갑니다 미국 갑니다 이런 얘길 했더니
주변에 이제 반응들이 어 부럽다 뭐
등등 근데 대표님도 가져가지 잖아요
다 그렇죠 1 먹어봤어 아 하 하 세
요 연기 시도 하시길 적어 아 아직
제가 같은데 빨려고 관련기기 아아 네
아 세이브 코스들이 어떻게 해보겠다
살려 보겠다고 발령 기도하고 요즘에
지 잡아 이거저거 많이 하고 있어요
암튼 얻어 변이 근데 뭐 잘 지내고
계시죠 요즘에 잘 해야 했습니다
괜찮아 되시고 어 으 얼핏 듣기로
올해의 수인이 될 꽤 괜찮다고
좀 걷어 먹고는 살고 있는데 4
4 뭐 아주 자랑 건 아니고 그냥
방법 적당히 생강 츠렌은 않은 정도
아
약간의 겸손을 지금 하려고 노력을
많이 하신 느낌인데 오래 사실 시장이
한 10% 정도 빠졌잔아 요
근데 펀드 수익률은
플러스 알파 플러스 플러스 가 거
같은데 대해 설 축하 드립니다 암튼
어
암튼 그래서 그 뭐한 거야 근데
어떻게 했길래 그렇게 펀드 수익률이
뭐 뭐 않았어 뭐 안 했어요 4 평소
하던대로 4 지나간 뭐 그런 느낌인가
어부 커서 중심으로 열심히 공부했다
어 맞아야 돼 한국 새벽 그래서
우리의 그 투자에 교과서 워 한것에
대해서 오늘 이야기 하고자 저를 소환
하신 그런 약간 우리 보면 순 6만점
받아가지고 마 그런 사람들이 어떻게
하면 공부를 잘할 수 있습니까 그럼
악보 더한 급가속을 했는데요 이런
느낌인데 사실 그 얘기가 어 그냥
보는 사람이 있잖아 얄밉게 들릴 수
있지만 하는 사람 입장에서 그거 하는
것도 어렵고 그리고 그 교과서를 보는
것 자체가 그에게 지루하고 해서 못
본단 말이에요
원래 머핀 얘기도 사실 이제 어떻게
보면 그 되게 중요한 얘기 들인데
1부 지겹기도 하고 막 귀찮기도 하고
뭐 진부한 얘기도 하고 막 그런
느낌도 들어서
놓치고 이럴때도 맞는거 같은데 오늘
그런 얘기들을 한번 좀 풀어 나가
보면 어떨까 싶습니다 어떤 얘기 부터
시작을 해볼까요 재편이
그러게요 자 그럼 오늘의 주제는 1
버피 인가요 어 그 버켓 어 그렇게
이렇게 어떻게 어떻게 어려운 책도
쓰고 있다면서 채 계획 이하 얘기
된거 되고 했는데 아 살짝 의미에서
아아아 그래 아니라 예 아 왜 내
책의 쓰고 있구요 어 지금 그 아
전에 썼던 책의 취직한 마음이라고
의식하는 와우 길 2 불확실한 이상을
다룰 때 우리가 어떤 태도로 바라봐야
하고 음 어떻게 우리의 부장을 구축을
해야 되는가 기본적인 어떤 태도에
대한 얘기를 했는데 이제 그 책을
쓰고 났더니 사람들이 음모 내용 좀
알겠다 금액 면에서 우리가 구체적으로
이제 뭘 공부해야 되냐 음 이런 요청
들이 많으셔서 가지고 그래서 제가
읽었던 책들 이렇게 읽고 이렇게 뭐
이런 책 보고 이렇게 하시면 됩니다
란 얘기를 그냥 원래 그를 추한 마음
책 말미에 이제 책 추천을 짝 많이
해왔어요 4 근데 그 책을 읽어도 잘
모르겠다 아 어떤 색 읽고 몰
공감되는 시중 수 편 말 좀 써달라
4 이런 요청을 하도 많이 받아가시고
아서
건가 그럼 뭐 형편 2 사샤 부터
하나씩 해 볼까요 아가 으로 아아앙
1 일단 쓰고 있구요 그 독서모임을
제가 좀 많이 했는데 음 같은 책을
1 더라도 좀 사람마다 해석하지 는게
많이 다르고 좀 본인이 꽂히는 부분이
다르더라구요 가지고 또 당연히 제가
중요하다고 생각하는 부분들이 있고
그래서 이런 부분들을 좀 지퍼
드리는게 뭐 뭐 나쁘지 않겠다 는
생각이 들어서 일단 쓰고 있습니다
그래서 쓰다 보니까 이제 당연히
우리가 버틴 얘기를 뺄 수 없는거고
그쳐 서퍼 팽만 본관이 국 노 표현
부터 머피 지나 피터 린치 나 그
뒤에 뭐함 결코 스톨 아니나 뭐 이런
여러대가 분들에 대한 얘기를 쓰는
중인데 하다 보니까 뭐 교과서 를
쓰는 느낌이긴 하듯이 어 볶아서 를
라이팅 하는 그저 교과서에 그 옛날에
그 그건 학습 찍 그런데 생각하는데
그렇게 생각했어 를 보면 좀 짧지
느낌으로 레 교와 와서 이 뭐
참고자료 부족해 보잘 것 같으나 연습
문제 이런 것도 넣나요 그러면
연습문제 어 아까 괴석 제가 03
문제를 더 과 축제를 몇 가지
넣어놨는데 예술 편집 장 님께서 예
이런거 좀 씩 아빠 가능하다 4 너무
습니까 1 나게 을 거지 무슨 뭐 참
구독과 전야 뭐 이런 느낌 네 그래서
네 오늘 밤에 가서 이제 그 부분
이제 마치 하러 올라 아어 거의 다
썼나 보네 어 반 정도 썼어요 안정도
아 그렇구나 올해 안에는 그럼
나오겠네요 그냥 그래 하네요 일단은
5월말까지 탈구 하고 그러면 아마 한
7월 치매 에 나오는 걸 목표로 하고
있는데 음 제가 모르겠는데 또 저의
오 나도 가야 되고 하니까 우리 저희
그 대표님도 하고 단테 님하고 저하고
오마에 가기로 했어요 그래서 갈 덮인
옴을 저는 사실 제가 버피 스마 뭐
엄청 종종 합니다 아마 이런 것도
아니고
어 어 그런 훌륭한 분이 있다는 거
알지만 자세히는 또 잘 몰라요 그래서
오늘 좀 얘기해 주시면 좋겠는데
그래서 제가 미리 좀 예수를 좀 하지
않았겠습니까 3% tv 에 나오셔서
가지고 2년 전에 했던 영상 있었어요
그래서 제가 그 찾아 가지고 필기를
하면서 봤거든 4 막판에 그런 약간
찝찝하게 끝나는 느낌이 있긴 하더라
고 뭔가 설명을 하다가 왜 1년 후에
이현우 3년 뭐 이런거 막 급히 캐시
플로 얘기 하다가 뭔가 부동산 얘기로
흐릿 하더니 다음에 모시는 골라도
그대로 없던 데마시아 아 근거 줘
제가 아 그거 그거 되게 박상 얘긴데
어 그 얘기를
그날 시도를 했다 원래 어디 가서
얘기를 덜 안하다가 번 시도를 했다가
이건 아무리 해도 이거는 좀 어
설명하기 어렵다 어려울것 같아서 이거
상담 하려면 책 한권이 필요할 것
같습니다 라고 해서 그 때는 접었고
그래서 채택한 크리스 11
그러니까 내가 그때 영상을 보고
후속편이 나와야 되는데 안 나왔잖아
어찌 맞아 찾아왔어 그래가지고 되게
재미있게 저도 보면서 않음을 나는
저는 그걸 보면서 하고 혹시 이
얘기를 하고 싶었던 게 아닐까 라는
생각은 두들긴 들었어요 그러니까 이제
아 경제적 해자 라는걸 설명하기
위해서 왜 경제적 해자 가 중요한지를
설명하기 위해서 역 1년 후에 그
회사가 캐시 플로 가 어떻게 바뀔지
오디 게 아냐 그러니 회사의 집중해야
되는 이런 식으로 좀 익히기 했는데
제가 다 이 제대로 이해한 건지도
모르겠고 암튼 좀 그 워렌 버핏의
대해서 생각이 요즘 최근에 이제
공부하시면서 그런 생각들을 하나씩 좀
얘기해 주시면 좋을 것 같습니다
좋습니다 어 못 할까 1 남 그
경제적 해자 그리고 그 그 n+1 참
그거 가면 어 건 빼고 아예 제
생각엔 그 때 처음에 시작했던 게 더
그 뭐지
가치투자의 대해서 제대로 모르고 있다
어
그리고 그러면 그걸 알기 위해서는
가치투자의 반대 말을 알아야 된다
그래가지고 모 세 가지 정리해 주고
되고 와 그래도 하는데 일단은 어 어
버핏의 대해서 다른 분들이 어떻게
알고 계신지 부터 좀 생각을 해봐야
될 것 같아요 음 어 최근에 기사들
보니까 뭐 버피 하면 또 최근에
인수를 오랜만에 또 많이 하셨잖아요
보험 가을 또 역대 그 쿤 규모로
인수를 하셨고 내 hp 휴렛 는것을
클라 대사 의 최대주주가 되기도 하고
가죠 그러면서
어 이제 기사에 보면 은 2대에 제거
피지 다시 주식을 사기 시작했으니까
이게 다시 시장을 좋게 본다는
시그널이 인가 음 목은 어 또 그러면
버핏이 이제 이후에 사게 될 줄 씩
은 어떤 주식이 있을까 이런 지식들이
요건은 무엇이 있을까 뭐 이런식으로
기사가 많이 나오더라구요 4
어 근데 사실 저는
법칙에 대해서 이번에 책 쓰면서도
이것저것 자료 조사를 많이 하긴
했는데 최근에 버핏이 뭘 샀는지 아픈
뭘 살 건지 이런것에 대해서는 저는
사실 별로 관심을 못 느꼈거든요
근데 어 시장에서는 이제 버핏이 머리
잤다 그럼 나두 걸 따라 상태나 뭐
이런식으로 그 모비스 다음에 뭘 자지
그러면 그걸 내가 미리 사둘 까
이런식으로 많이 생각을 하시더라구요
근데 어 우리 가 좀 일단 생각을
해봐야 될 게
누군가의 포트폴리오를 보고 이 사랑의
사고체계를 을 따라 잡으려고 한다
일종의 뭐 리버스 엔지니어링 약은
하드가 그쵸 그거를 파악하기는 좀
굉장히 어렵지 않을까라는 생각이 일단
먼저 들고요 아 그 다음에 어 저희가
버 핀 만큼의 어떤 사고 책의 라던가
지적 수준이 라던가 앞면은 그
사람만이 택할 수 있는 뭐 어떤
정보들도 있을거고 미공개 정보 이런
얘기가 아니라 그냥 뭐 그 사람이
취할 수 있는 어떤 정보들이 있을
거잖아요 그 사람 주변에서 들을 수
있는 뭐 그런 여러가지가 우리가
버핏과 동일하지 않은 데 그런
상황에서 버핏이 의 버핏은 의
포트폴리오의 뭐가 있는지
뭐 이런 걸 가지고 버핏을 추종
한다라는 것을 좀 오히려 굉장히
위험하지 않을까 라는 생각이 먼저 좀
들고요 근데 그건 왜 그럴 거에요
그러니까 뭐 답안지를 보고 거꾸로
어떻게 설계 했는지 설계도를 보기는
어렵다 닉값 업무를 보고 살게 를
아는 것도 그렇고 그 이게 어렵다는
건 알겠는데 어떤 것 때문에 어려운지
아역 여행에 대해서 p 턴 씨가
힌트를 준다 핫 에어
본인이 어떤 정 묵을 본인
포트폴리오의 어떤 종목이 있다는 걸
당신이 봤다고 해서 그걸 당신이
절대로 달아서 하면 안 된다 그
이유는 첫번째 나도 틀릴 수 있고 아
그런데 두번째 어 어제 내가 샀지만
오늘 이국의 내일 당장 내가 팔아 볼
수도 있다 근데 내가 주식을 파는 팡
거에 대해서 당신에게 즉각 구걸
의미가 없다 그렇죠 네 그런 얘기를
해요 음 그러니까 그 주식을 살 때
사실 이게 어떤 만약에 우리가 포커를
친다 그러면은 어떤 한 때 이미 언제
시작되서 언제 끝난다 이게 명확하게
정해져 있는 거잖아 그렇죠 블레이즈를
돌린다 뭐 아니 어떤 게임을 하건
간에 게임의 시작과 끝이 정해져
있는데 근데 우리가 주식 투자를 한다
라고 할 때는 이 주식을 살 때
각자가 생각하는 어떤 타임라인이 다
다를 거 잖아요 그렇죠 얘가 나는
이거를 뭐 3개월안에 어떤 이벤트가
발생할 거라고 기대를 하고 거기에
베팅한 거다 뭐니 기업에 대해서 나는
5년 정도 길게 보고 3 거고 뭐
3개월 6개월 사이에 뭐 주가가 오를
수도 있고 떨어질 수도 있는데 뭐
그런거 나는 신경쓰지 않겠다 그건
주가가 떨어지면 뭐 더 살 생각이다
네 지금은 약간 부담스러운 가격이라
서 조금만 샀다 원래 그랬 거다 뭐
이런 여러가지 4 곳들 1 해서
현재의 부풀려 구성이 된 건데 그러면
그 이후에 주가가 오르거나 떨어지거나
혹은 펀더멘탈 하게 어떤 새로운
이슈가 생기거나 혹은 길에도 이슈가
생기지 않거나 여러가지 변수들이
발생하는 데 그 각각의 변수 가
일어났을 때 내가 어떻게 대응할
건지는 남들은 모르는 거죠 아 네
나는 다 생각을 하고 있는데 왜
그러니까 이 사람이 머리속에 향후에
어떤 그림을 그리고 어떤 대응한 을
가지고 포트폴리오를 짜는 지를 모르고
그 다음에 또 한 종목만 볼게 아니라
다른 종목과 의 연관도 생각을 해야
되는가요 다른 종목에서 뭐 일어 이런
4g 포지션이 구축이 돼 있는데 거기
포지션에 약점이 뭐 이런게 있어 뭐
예를 들어서 나는 테크 주 가 하나도
없는데 테크 주 가 많이 달릴 경우에
내 포트폴리오는 언더 폼을 하게 된다
그래서 흥 2주를 뭐라도 살아야 된다
그런 버핏이 이런식으로 하진 않았을
거예요 그렇죠 뭐 펀드 매니저들이
일반적으로 뭐 잘 아시게 질문
음식으로
어 매매를 하니까 그래서 만약에 약간
내가 아주 마음에 들진 않지만 어떤
테크 주식을 샀다 라고 했을 때
옆에서 누가 보기에는 어 이주식 만
딱 보고 이 주식이 되게 마음에
들었나보다 하고 이 주식을 따라
사면은 그러면 이거는 좀 잘못된 의사
결정이 될 수 있는가 자 이게 또 무
중요한 얘기다 이게 이 조는 제가
지금 들으면서
요즘에 저는 유튜브를 하잖아요 어쨌든
유튜브에서 방송을 하고 네 제가 이제
저도 말을 하면서 이런 얘길 하거든요
제가 말한대로 한다고 해 가지고
여러분이 성과 다 보정도 없고 제가
종목도 여러분 성공한 것도 아니고 그
저 별 게 다 이런 얘기를 했는데 그
결과적으로 보면 워렌 버핏이 어떤
포트폴리오를 어떤 주식을 가지고
있다라는 그 그 스 그 정보만
가지고는 그 정보 안에 녹아져 있는
수많은 다른 정보들을 모르기 때문에
그리고 그 이후에 어떤 행동을 할
것인지도 사실 녹아 있는 건데 그걸
알 수 있는 방법은 없으니 이거
이것만 안다고 해서 도움이 되는 게
아니다 라는 거잖아요 왔습니다 아
그렇구나 그래서 일단 요거 를
기본으로 좀 깔고 이렇게 이 말씀을
드리고 싶습니다 그래서 제가 드리고
싶은 말씀이 있다는 버 핀 만큼 의
차고 체계와 버핏이 가지고 있는 것과
동일한 정보를 우리가 습득하지 않은
이상은 루 포트폴리오 끄트머리를
추적해 나가는 것은 별로 의미가 없다
별로 말살 먼저 드리고 그러면은
우리가 해야 될 일은 일단은 그 버피
즈의 사고 체계 음 버핏은 그 그
마음속 깊은 곳에는 무엇을 생각하고
이런 플레이를 하는 지에 대해서
우리가 만약에 조금이라도 힌트를 얻을
수 있다면 일단 그걸 먼저 공부한
이후에
어 머 최근에 행태 건 아닌 과거
이행 대건 뭔가 우리가 왜 이런 식의
부터 우려가 구성이 되는지 좀 더
깊은 인사이트를 얻을 수 있을 거고
그러면 은
그렇다고 해서 그걸 또 그대로 따를
이유는 없잖아요 그저 버전을 이제
내가 가진 사고 책의 어 내가 가진
정보들을 바탕으로 했을 때 나는 어떤
식으로 나만의 포트폴리오 로 풀어 낼
수 있을까 요런식으로 우리가 생각을
해야 된다 좀
다니게 됐어요 내 자 그러면은 이제
그러면 이제 중요한 게 버피 이수의
어 사고 체계 어비스의 머릿속에는
이제 핵심적인 어떤 투자를 해서
어떻게 돈을 벌 수 있는가 이
메커니즘이 어떤게 굴러 가고 있는가
여기부터 보는게 순서가 된 것
머리속에 도대체 뭐가 들어 있길래 4
이런 결과물이 나온 거냐 머리속에
어떻게 돌아가고 있는지를 생각해 보자
한다는거죠 4
어 그러면 은 이제 근데 이거 다
얘기하는 시간이 엄청나게 많이
걸릴텐데 당 어센드 까지 아시죠 내
언제까지 있나요 뭐 제 좀 없습니다
하던 네 알겠습니다 1 가다가 가다가
요주의 넣으면 끝 a 멀리 갔다 그
안녕하세요 다음에 라든가 아마 가서
엄마 가서 그나마 가서 라이브로
해야되요 거기서 거기 사야돼 일이
투비 컨티뉴 도항 되냐 아 알겠습니다
어 그럼 그 법치의 사고 체계를
우리가 어떻게 추측을 해볼 수 있을까
사실 이게 또 우리가 안다고
생각하지만 이게 또 쉽지가 않아요
왜냐 뭐 핏은 본인은 이렇게 투자를
합니다 라고 책을 쓴 적이 없어 잘
하시겠지만 그쵸 4 우리가 버피
있으니 뭐 버크셔 헤서웨이의 주주
서안 아니면은 뭐 그 애니멀 미팅에서
이 qna 저희 이제 가서 들을
요구하는 뭐 이런 것들을 통해서
여러가지 내가 어떤식으로 투자를 하는
지에 대해서 이야기를 많이 하긴
하는데 4
많이 한다는 게 문제죠 아아 2장
말이에요 그 버핏이 그 버크셔 주
사안을 쓰기 시작한게 65년 부터 고
4 그때는 좀 그 좀 약간 해야될
이야기들을 하다가 약간 이거를
문학적으로 쓰기 시작한 게 한
1977년 캐럴 로 미스 라는 사람이
편집을 하기 시작하면서부터 라고
합니다 4
그러면 그때부터 제일 최근에 나온게
2021년 수상한 2조 그러면 이제
몇 년씩 아싸 아닌거 요금 23 +
20일 음 44년 씨가 쌓인 거야
그럼 우리가 버핏의 투자 체계를
제대로 파악을 하는 이 44년 실
읽어야 된다는 건데 그 하나하나
책이든 데다 해외 하나하나가 나 지금
스시 키스 페이지 까지는 아니긴 한데
암튼 되게 어려워요 그래서 이것들을
또 좀 나름대로 편집을 한 책들이
있기 있어요 뭐 이런건데 바이블
이라도 초아 밟힐 i've 라던가
아니면 은 그 어 누구나 따른 책이
또 있는데 아 갑자기 오랜 생면 잉어
미 쓴 뭐 그런 책도 있고 한데
어쨌거나 편 12 된 버전이기 때문에
전체를 알려주는 것도 아니고 그리고
업어 피스의 그 버크셔 주 서한은 또
현재 진행형 이잖아요 아오일 4번
에도 나올 거고 또 해요 그래서 a2
씨가 이렇게 된다 라는 어떤 전체
사고체계를 한 번에
딱 정갈하게 완결 수 있게 전달을 해
준 적은 없단 말이에요 그러니까
우리는 추측을 할 수 밖에 없는데
자 그럼 이 추측해서 제가 생각하게
일단 첫번째 힌트는 뭐냐면은
어 법 t 수에 투자 방식은 굉장히
그레이엄 에게서 85% 그 다음에
어필 잎이 저에게서 15% 를 배웠다
라고 합니다 이곳도 되게 널리 알려진
말이긴 한데
버 피즈 실제로 그 말을 했는지는
제가 지금 출처를 찾고 있는데 이
쪼끔 어려워요 아 그 많은 유명
확인해요 그리고 버핏은 뭐 그런 말을
한 적이 없다 라고 하지도 않았어요
그 일단 그 버크 저주 층에서 qn
해서 뭐 당신이 이렇다 라고 하는데
뭐 좀 더 자세히 설명해 주기
바랍니다 뭐 이런 질문들을 하고 버키
쓰면 그냥 그렇게 대답을 하거든요
그래서 일단 80 55 가 없는
얘기지요 누가 지어낸 얘기 난
이긴한데 에 그럼 여기에 대해서 이제
이게 무슨 뜻이냐 요거를 우린 한번
9와 일단 그 얘기부터 시작하지 않게
들어가서 4 일단 그게 저는
핵심이라고 생각하고요 85% 특가에
할 15% 자 그러면 85% 벤자민
그래요 15% 플리 키 죠 자 그러면
이제 여기서 질문 하나 제가 배웠던
것 아까 둬야 그리고 뭐야 이거 발에
깜짝 이 앞을
야 이게 예능감을 살리려고 아래 찐짜
알겠습니다 4 질문 1 나왔어야
하는데
벤자민 그레이엄의 대해서 4 들어
보셨습니까
5 근데 서로 들어봤습니다 현명한
투자 자금이 말간 책은 애널 빨간
체에 형 혁명은 제 4자 내내 그
책을 쓰신 분이 줘 예 거 정적으로
색깔은 조금 다르긴 한데 어 대 옛날
옛날에 오빠가 나 거야
뭐 빨간색 뭐 얼굴도 덕에 매대
터치와 안돼 4 아 아무튼 어 그
안이 웃길려고 노력을 많이 하고
해오던 4 준비를 해 오셨는데 이거
아 있으면 돼 상황이 빨개져 없네 예
그 그럼 즉 그래 혐의에 대해서
우리가 흔히 하는 얘기를 으 자 그래
염은 가치주 짐
해서 어 그래 염은 모순 유동자산
혹은 모장 국가대 비싼 주식 될 그쵸
그쵸
정량적인 요소들 요런거 집중에서 뭐
pbr 뭐 0.3 대한 연수 유동자산
보다 어 어어 시가총액이 더 낮은
이런 주 식들을 살아라 라고 얘기를
했고 그런 걸로 돈을 많이 벌었고
써서 그리고 버피 또 벤자민
그레이엄의 스타일은 담배꽁초
스타일이다 아 뭐 이런 얘기들을 많이
했니
그리고 필립 피셔는 성장주 투자의
아버지 연구 줘 필리피 저어가며
텍사스인스트루먼트 라던가 모토롤라 더
라던가 어마어마한 주식 뜰에 대해서
몇 십 년씩 장기 투자를 하면서 시
1000% 부분을 버렸죠
춤 1퍼센트가 종목별로는 뭐 거의 열
배 천 배 벌었어요
어 그러면 은 이제
요렇게 일반적으로 알려진 얘기를 이제
할 15 15 에 대입을 하면 은
이제 했던 결론이 나오죠 아버 피스
스타일은 85% 같이 어어 그죠 벗은
쉽게 생각하면 아 요렇게 되는건가
오남
인데 그런 이게 그러니까 이제 쌍
걸을 더 좋아 하는구나 성장보다는 뭐
그렇게 이게 단순하게 생각하면 그래서
볼 수 있는데 여기에서 이제 조금 더
들어가면 조금 더 아시는 분은 아
버핏이 예전에는 어 그래 염의
담배꽁초 스타일로 투자를 하다가 어
찰리 멍 거 클리키 져 영향을 받아서
성장 주로 전환을 했다 음 어 그런
얘기도 하고 하는데 그리고
버피 또 그렇게 해석한 소지가 있는
얘기들을 조금 하기는 해요 음 근데
그렇게 될 그걸로 끝나는 거면 이제
제가 얘기를 이렇게 길게 안 했겠어요
그러니깐요 4
어 일단은 재민 건 재미인 것
몇가지를 얘기를 해보자 는 잠 혁명은
투자자 라는 책에는
어 성장주 라는 단어가 몇번 요
음 뭐
4 성장주 라는 단어가 몇 번
나올까요
안나오나요 아마 아니라 많이 나와
그럼 같이 주 라는 단어는 몇 번
나올까요
현명한 투자 재래
안나오나요 만 나옵니다 아 성정
주라는 말은 나오는데 나오는데 가치주
란 말은 안 나옵니다 뭐 그래서 네
그리고 어 버 피 그 버크셔 주
총회에서 성장주 가치주 9분 어떻게
합니까 라는 질문을 했을 때 버핏은
그런 9분은 하지 않습니다 라고
얘기를 해요 아 네 음 그리고 음
성장은 가치 를 구성하는 하나의 요소
입니다 뭐 이런 얘기도 하죠 아
그래서 지금 어느 정도 많이 공부하신
분들은 요런 매력들을 다 알고는
계신데 생각보다는 라니안 알려져
있더라구요
음 그리고 또 하나 재밌는 걸 말씀
드리자면
어 그레이엄이 마지막에 어 아
그레이엄 생애에서 가장 크게 돈을 번
주식이 혹시 뭔지 아시나요
예 가이코 라고 버피 또 되게
좋아하는 소식이에요
가이코 오라고 국무원 대상으로 보험을
반응해서 한데 이 회사가 어마어마한
성장 중이에요 아 그리고 그래야 암은
어
자기가 평생 다른 수식 그로 번돈 다
합쳐도 가 있고 한 중 목으로 번
돈이 더 크다 아 이렇게 얘기를 해요
아 근데 가이코 는 성장 주거든요 아
그리고 또 하나 생육에 뭐냐면은 음
그 증권 분석 현명한 투자자를 쓰기
이전에 증권 분석 이라는 책을 썼어요
2째 근 중 상당히 딱 쌩 책이에요
어 진짜 그 재무제표를 어떻게 샅샅이
들이 파서 우리가 가치 평가를 어떻게
할 것인가 거기에 대한 회개의 진지한
책인데
어 근데 이 책이 너무 좋은데 너무
어려우니까 좀 대중적인 책을 써 달라
라고 해서 여기서 이제 대중적인
요소만 뽑아서 증 게 현명한 투자자의
요 네 우리가 이렇게 현명한 투자자
도 좀 해변 강한 한데
어쨌거나 증권 분석 에서
1962년 버전에서 1962 4
그니깐 4판 일거예요 4 네번째
에디션에서 성장주 가지 평가를 위한
새로운 기법 뭐 론 챕터가 나오거든요
4 거기에서 그 어 성장주 가 최근에
많이 각광을 받고 있는데 내 생각에
성장 주는 일어 이런 식으로 평가를
한 게 좋을 거 좋은것 같아요 이게
언제 언제라고 1961 1960 년
4 22년 에 그런 얘기를 하는데
업 앵글에 어미 사망하신 게
1976년에 사망을 하셨고 그 이후에
1980 몇년 행가 즉 그 후속 에디
전 이 나왔는데 그 후 소의 d
선에서는
그 챕터 자체가 아예 사라져 요
어 그래요 4 어 이거 되게
흥미진진한 내게 그래서 이
스토리라인이 탄탄 한데 생각보다
얘 이거 뭐 흐르고 이렇게 독해 해서
어 즉 이제 흉내도 내지 교토 같아
아 아
아 이게 아 9일 많이 오셨네 암자
애가 흥미 친구 1 푹 빠져듭니다
아예 어떻게 된겁니까 그래서 의
산오징어 지어 데운 거지 재미 없을
까 가 어 네파 오듯 od 강 거야
아까 근데 어디가 겁니까 늦었어요
어디로 갔는지 몰라요 그래요 그럼 왜
빠졌는지 도 모르겠어요 이게 없네
의지가 반영된 건지 아니면은 후대에
그
후학들이 이건 좀 아닌것 같애 라고
항상 잘했는지 어여 여러 가지
가설들이 있는데 4 뭐 그 제이슨
스파이크가 천지를 담당했는데 그
사람에게 물어보지 않는 이상한 모아
2 겠죠 아예 음
그래서 아마도 추측은 그냥 우리 그래
0 선생님은 성장주 투자 하시는 분이
아닌데 위용 이런 얘기를 넣은 안되지
음 더팬 거 아닐까 그리고 그때
시대상이 또 어 62년 부터 69년
까지는 성장주 가 되게 많이 달리다가
실현되는 그 주식들이 다꾸 하셨거든요
초 그러니 및 dbt 뭐 이래요
어디서 저희 되돌아가 정예 그러니까
아 우리 그레이엄 선생님에게 뭔가
탕으로 튀김과 아예 해서 이거는 좀
그냥 없었던 일로 치자 아 그런게
아닌가 아미고 그 이후의 성장 주고
또 급등해 버렸단 말이야 아 예
그렇군요 그러니까 이 그
얘기를 해 흥미진진한 야 이거 이 컴
여대의
후학들이 제자들이 아우 리 스승님
아보 해드려야지 이러면 생각을 가지고
지운 게 아닌가라고 추정된다 아란
흥미 증식의 앞에 어째 롤을 하신건
그러니까 이제 의외로 이제 얘기를
들어보면 벤자민 그레이엄 도 생각보다
성장주 에 대한 그런 그 뭐라고
했는지 태도 상해요 서 열려 있었다
라는 거잖아요
아 그 현명한 투자자의 보면 성장주
에 대해서 여러가지 언급이 나오는데
예 우수 적으로 불안 얘기는 해요 음
한단 말이에요
미래의 이익을 가치 평가에 반영 한
것은 굉장히 위험한 행위이고 최대한
보수적으로 추정 할 필요가 있단 뭐
그런 얘기를 하기도 하고 그 다음에
또 어
방어적 투자자에게는 권하지 않는다
모임 나지 해요 그러다 보니까 이제
이거를 단편적으로 해석을 하면 은
아우 리는 투자를 할 때 굉장히
보수적으로 봐야 하고 그 다음에 어
이런 수식 뜰은 아예 건드리지 말아야
겠구나 요렇게 해석하기 쉬운데
음 아 이거
시 분량 조절을 어떻게 해야 될지
모르겠는데 뭐 알아서 잘 여자 얘는
일단 그 현명한 투자자를 읽을 때 아
뭐죠 투자자와 공격적 투자 자가 무슨
의미인지를 좀 9분을 해야 되요 아
서 방어적 투자자는 어 좀 부수적인
거 원금 안전이 보장되는 걸 좋아하는
위험 회피 성향이 강한 투자자 이런
뉘앙스가 살짝 들잖아요 그리고
전격적인 투자자는 어 좀 9
고용부 수익을 원하는 투자자 뭐
이렇게 생각을 할 수 있는데
음 근데 어제 가 해석하는 반은 물론
그런 해석도 포함이 되긴 하는데 그걸
넘어서서 방어적 투자자는 그런
사람들이에요 그 어 초과수익을 원하지
않는 사람 그리고 내가 이걸 통해서
대단히 큰 뜻을 품고 있는 게 아니라
그냥 적당히 남들만큼 에
수 성과 만 거두면 되는 사람
그러니까 여기에 굳이 내가 큰
에너지를 투자하고 싶지 않아 에너지를
쏟고 쉽지 않은데 4
투자 라는 걸 안 할 순 없을 것
같애 아 어쩔 수 없이 델로
묘사하는데 등 더미 면서 뭔가는
해야겠지만 잘할 수 있을지 자신도
없고 너무 많은 노력을 하고 싶지도
않아
이런 사람들을 현 시대에서 우리는
뭐라고 부르죠 패시브 투자자 아아
라고 부르죠 패쇄 투자자는 그냥
인텍스 펀드 투자를 하면 되는 거예요
그렇죠 네 근데 벤 그레이엄이 현명한
투자자 해서 인덱스펀드 사세요 라는
얘기를 안한 이유는 뭐냐면 그 외식
앤 인덱스 펀드가 없었기 때문에 어
네 아까 뱅글 애용 책에서 전반적으로
공격적 투자 져 방어적 투자자를
나눠서 이야기를 해요 그래서 방어적
투자자에게 하는 조언은 이러이러 하다
공격적 싸 저에게 하는 조언은
이러이러 하다 두개를 언제나 철저하게
분리를 하거든요 아 근데 방어적
투자자에게 하는 조언을 현 시대에서
우리는 별로 신경쓸 필요가 없어요
이 분들에게는 그냥 그 중 곡을
선생님께서 만드신 그 인덱스 펀드가
있기 때문에 그냥 힘만 들어요 4
호산 그냥 끝난 얘기 것 은 요즘
그게 없으니까 어떻게든 위험을 덜
짊어지고 에너지 투입을 적게 하면서
시장 수익률을 따라갈 수 있는 방안이
뭘까 를 뱅글 형 선생님께서 열심히
고민해서 알려주신 거고 이건 을 현
시점에서 는 결론을 위건 다 쓸
필요가 없었는데
4 결정돼 있으니까 답이 이게
문제라는 요 실무 상대적으로 쉬운
것은 이제 기술 발달로 해결이 된
문제 의미 매미 이제 문제는 이제
공격적 이로써 아이파 언더 홈 파절이
좀 된 봐야하는 어디가 해도 아 금호
연 7% 10 한거 하시고 안돼 성이
안차 열심히 할 각오가 돼 있고
빡세게 수식 하고 싶으니까 어떻게
하면 될지 좀 알려 주시오 내 선생
생일 방배 그런 사람들에게 어 이런
저런 얘기를 해주는데
그러면 이제 미래의 성장을
감안할 때 우리가 부수적으로 봐야
되는 이유 가 뭐냐면은
어차피 얘기 안해도 낙관적인 건의
이미 다 보고 있을 거잖아요
음 그러니까 미래의 성장을 좋아하는
사람들은 그 낙관적인 성장 스토리에
대해서는 굳이 뱅글 해요 이 성장
스토리를 이렇게 공부해 보세요 라고
하지 않아도 아 응 잘 알고 있잖아요
아아 이미 열심히 공부해야 쓸고
사람들은 거기에 혹할 수밖에 없으니까
그 좀 많이 공부를 해 놨을 건데
가만 나두면 그렇게 볼 수 밖에 없는
너 인간의 성 요한이 그쵸 좋아하니까
그 벵 그래 염을 열심히 공부하는
수많은 투자자들이 많이 놓치는 포인트
중에 하나는 밴 그레이엄은 확률에
대한 얘기를 되게 많이 했어요 아 네
근데 어 그래 용을 공부하신 분들은
오히려 좀 눈에 보이는 확실한 거
유형자산 홈은 모이 해서 가지고 있는
어떤 히든 s 이런거에 집중을 하고
미래의 불확실한 이런거는 함부로 하면
안 된다 그러니까 불확실성은 제거하고
확실한 것에 집중해야 된다 이런
식으로 공부를 하시는 분들이 많은데
이것도 좋은데
어쨌거나 그래요 엄 은 개별 투자
꺼는 내가 성공할 가능성을 확실하게
담보할 수 없기 때문에 항상 모든
투자를 할 때 내가 얼마나 유리한
확률이 인지를 파악을 해야 된다 이런
얘기를 주구장창 해 왔거든요 아
그러니까 확률을 분단 하면 잘 됐을
때 얼마나 잘 될 것이며 잘 안됐을
때 얼마나 잘못될 수 있느냐 이 두
가지를 동시에 보란 얘기 거든요
4 근데 자 미래의 성장을 땡겨 오는
주식을 우리가 살려고 한다 그러면 잘
됐을 때 얼마나 잘 될 건가 이거는
얘기하지 않아도 않아서 열심히 공부를
하니까 안 됐을 때
요구 얼마나 박살 날 수 있느냐
이걸 좀 봐가면서 해라 아 이런 얘기
인거죠 그냥 무조건 보수적으로 해나
방어적으로 해라 이런 얘기가 아닌
거예요
으 누울 자리를 보고 단위 뻗어라
이런거랑 비쌀 수 있을 꺼 줘 2 음
그리고 확률적으로 이 이 두가지
경우를 다 생각해보고 그 대신에
이쪽은 얘들 다 알아서 아니 내가 말
안하겠다 하지만 요건은 어여 얘기를
할게 이런거랑 거죠 네 그렇죠 그래서
그런 두 가지 양쪽을 다 중립적으로
균형 잡힌 시각으로 바라 라는 얘기
인거 진 그런거 절대로 하지 마라 는
얘기가 아니에요 예 어 그런 공식도
있어요 성장주 투자를 할 때 뭐 향후
5년 10년 정도 에어 장기적인
eps 성장률을 가지고 와서 이거에
어떻게 어떻게 하면은 적정 per 이
나와 요런 공식도 있거든요 4 그
공식을 쓰면 은 피하는 20배 p
날자 10대 이런것도 다 정당화가
가능한 그럼 등식이 있어요 피해자
노름 이라고도 할 수 있고 사실
성장률이 라는 개념이 뭐 자의적으로
들어갈 수도 있는거고 얼마든지 내
가능하죠 왜이러 초 그래서 뱅글 m
에 음이 무조건 뭐 per 5배
미만을 살아 몸이 * 0.5 의미만을
살아 뭐 이런식으로 얘기 하지
않았구요
어 물론 어떤 그런 여까지 숫자들을
제시하게 했는데 그건 또 에디 전에
나올 때마다 그 기준 값들은 다 밖에
내방 난교 4 그렇기 때문에 우리는
그런 세세한 어떤 숫자 기준치 뭐
이런거 하에 우리가 신경을 쓸 게
아니라 그가 하고자 했던 진짜 얘기
진짜 핵심 사고 체계가 뭔가 라는 걸
우리는 파악을 해봐야 되구요 아 자
그래서 지금 이들 계속 제가 분량을
걱정을 했던게 내에 이제 뱅
그레이엄의 프로브를 지난 거에요 하하
이제 시작이다 이들의 제가 안되게
젠가 이제 들으면서 느낀 거는 우리가
이거를 불량이나 이런거 고민하 할게
아니고 어차피 그 미국 가서도 하시는
얘기고 투비 컨티뉴 도록 하면 되니까
시간되면 1 시간 되는 데까지 그냥
행운이 하시면 될 것 같아요 4
수행하지 맛이 보다가
일단은 얘기를 해보자면 자 그러면은
벵 그레이엄이 하고자 했던 핵심
얘기는 뭐냐 그럼 요거 에 힌트는 또
그래야 버핏 으로부터 다시 또 찾을
수 있어 어 대 어 핏은 이제 그래야
한테서 뭘 배웠어요 라는 질문을 되게
많이 받았고 격에 해서 되게 많이
답변을 해요 왜 이래 딱 3가지로
답변을 하는데 일단 첫번째는 주식은
사업의 일부로 봐야 한다는 것 그
다음에 어
이 시장을 바라보는 적절한 관 점 그
다음에 안전 맞은 요렇게 3가지를
그래야 암으로부터 가 되었습니다 아
라고 해요 그러니까 이게 뭐 어떤 뭐
pr 옆에 2알을 사라고 감소 행하는
같이 술을 사라 이런 얘기 랑은 좀
별이 많이 다른 얘기 그러네요 네
그렇네요 자 그러면 아 3가지 한국
한국 한 번만 다시 정리 어 첫번째는
값이 근상 수익을 부다 사업의 2부
다 4 4 그리고 두번째는 시장을
바라보는 적절한 관점과 미스터 마켓의
대한 얘기에요 음 그리고 세번째는
안전 마진을 확보할 것 음 4 예 4
요렇게 세워서 가지를 배웠다 요
세가지를 배웠고 어
요걸 간단하게 얘기를 하자면 은어
주식은 사업의 일부로 봐야 한다 라는
얘기는
어 주식 이면에는 사업이란 게
존재하고 아까 그 사업이 돈을 잘
보는거
사업이 돈을 잘 벌어야 결국은
주식투자 자도 돈을 벌 수 있는 공포
니까 이게 제로섬 게임이 아니다 라는
거죠 4
어 그냥 어 그 이면에 주식 이라는게
아 사업이란 게 존재하지 않다면 은
그러면은 그냥 내가 더 비싼 값에
누군가한테 파란 않은걸 뭐 이렇게
그냥 그 다른 사람들 얘기 어
먹어야만 돈을 벌 수 있는 거고
그러면 다른 사람을 익혀 먹는 방법은
무엇일까 뭐 이런식으로 고민을 해봐야
겠죠 뭐 이것도 뭐 나쁜건 아닌데
어쨌거나 우리가 일반 뭐 늘 이야기
하기는 굉장히 어렵다 그쵸 전체적으로
이기는 게임이 아니기 때문에 그
버핏은 그렇게 로 얘기를 해요 어
투자 전체로 봤을 때 4 투자 전체로
봤을 때 이 투자자들이 주식 으로부터
걷어 갈 수 있는 이익의 합계는
회사가 시작 지점부터 끝나는 지점까지
벌어들이는 총이
그거를 벗어날 수 없다 라고 해요
회사가 없 100억을 투자 받아서
어
향후 의한 20년 동안 서너 글 벌고
회사를 청산했다 그러면은 회사가
돌려주는 도는 1100억 이 되는
거잖아요 그렇죠 어 잠깐 1000억
초청해 가제 겁을 넣어서 매 그쵸
천 억을 벌었다 그쵸 흠 1100억
4천 100억이 됐고 청산을 했다
그러면 주주들에게 만약에 중간에
배당을 하나도 안하고 쭉 나라
얻었다면 에 이따가 회사를 청산하고
1100억 이 나와서 이거를
주주들에게 다 돌려줬다 라고 한다면
해금 이런것에 하고 그렇게 친다면 은
2 전체 투자자가 벌어들일 수 있는
뭐 이건 뭐 원금 100억을 제외하면
은 서너 기 전부 잖아요 그렇죠 예
그럼 그 1000억 이정구 있는데
그럼 그 중에서 뭐 사탑 알았다면서
돈을 많이 번 사람이 있을 거고 적혀
본 사람이 쓸 거지만 주가는 오르고
빠지니까 삭삭 에 샀다가 비싸게
팔았다 고 대 소 갔다가는 너무 청구
적으로 자란 사람이 그래 많이
벌었지만 어쨌든 합계 합치면 예 모든
투자자 의 이게 합계는 천 업을
넘어갈 수가 없다는 거죠 아 네
그러니까 그 버핏은 항상 좀 어
분지를 파헤치기 위해서 좀 극단적인
사고들을 많이 하거든요 어 아니 좋을
제가 여기서 그저 않더니 질문이
있는데
멀티 풀이 있지 않나요
e 게다가
그래도 4
성산 을 했으면 그 이후에 아무것도
없는 거잖아요 청사를 하면 그렇죠 네
어 회사가 내가 제로 인가 시작할 때
시점에서 끝난 시점에 가지 돈벌고 집
해가지고 남아서 다 청산해 쓸 때 그
남이 가격
요거요거 형과 아껴 게 아니라 어 다
웅큼의 급매 실제 회 씨가 남아 있는
거지
청산 된다면 4
4 그니까 일단 극단적인 가정으로
부터 시작해서 현실적인 가정 들로 좀
가져 오는 거에요 아 네 자 그럼
극단적인 가정으로 이제 지금 사업
시작해서 100억 받았고 20년
사업하고 끝냈다 음 이건 내고향 등을
다 돌려줬다 음 그렇게 했을 때 한
모 10명의 투자자가 이 회사의
주식을 사고 팔고 지식 없고 모 음
집 거리들을 하더라도 결국은 이
투자자 10명의 투자자가
벌어 이익을 이거 합계는 서너 글
넘어갈 수가 없는 거죠 다 그러네
회사 끝났으니까 끝났으니까 그때
끝났으니까 래 났으니까 4
넘어갈 수가 그 안에 멀티 풀이
10배가 돼 가지고 뭐 엄청 비싸게
팔리는 싸게 팔리는 그런건 관계없이
한계 없는 거죠 마지막 끝난 건
1000억 에 끝났으니까 내 아
그전에 4 그래서 여기서 하고자 하는
얘기는 그러니까 그 시장이라는 것을
감안하지 않더라도 뭔가 가 존재한다는
거죠 아 그 추가 기억이 벌어들이는
돈 음이 존재한다 라는 거고 그다음에
사타 팔았다 하는 과정에서 사실은
1000억 보다는 뭔가가 계속
줄어들죠
음 마찰 비용이라고 버핏은 표현을
하는데 4 아까 우리가 그냥 직거래를
하는 게 아니잖아요 그렇죠 4 어떤
브로커를 거치고 그럼 여기에서
수수료가 나가고 뭐 세금이나 가 좀
그러니까 그 10명의 투자자가
사고팔고 사고팔고 를 계속 하면
할수록 이 10명의 투자자가
벌어들이는 벌어들일 수 있는 최종
돈은 서너 게서 계속해서 줄어들죠 음
4 증권사 와 국가로 새 나가니까
세금도 내야 되고 왜 서로 수술을
해야 되고 애니까 4 거리를 많이
하면 많이 할수록 4 그쵸
어
그리고 만약에 사업이 잘 안됐다
나뉜다 얘네 그러면 100억을 투입을
했는데 회사가 돈을 좀 걸다가
뭐 8 급여는 회당은 한 번도 안
하고 했다고 결국은 그냥 망했다 아빠
머니 셋다 끝난다
그러면은
모든 투자자 투자자가 벌어들이는 이
배합된 은 - 해 거죠 그 을 넘기
도 않고 어 준 출 도 않고 그냥
저스트 - 100억 엔 누군가는 4
타파 딸을 잘 하면서 돈을 벌었을 수
있겠지만 뭐 어쨌거나 합사는 -
100억이 된다 그렇죠 그렇죠
그러니까 여기에서 이제 우리가
주식투자를 한 게 도대체 뭐냐 라는
거에 대한 약간의 통사 를 얻을 수
굉장히 본질적인 얘기 되게 예
그러니까 이거는 첫번째 제로섬 게임이
아니다
아 논제로 썹니다 근데 논제로 섬
2+1 수도 있고 - 일 수도 있다
아 잉 거고 그다음에 두 번째는 투자
전세로 왔을 때 사타 팠다 하는
횟수가 늘어날수록 투자사 전세가
벌어들이는 이익은 줄어든다 아
그쵸 그쵸 4 요렇게 두 가지인
사이트가 있는 거죠 자 그러면 요
두가지 인 사이트로 부터 도출할 수
있는 일단 첫번째 결론은 우리가 음
남을 6 이 두 가지 게임이 존재하는
거죠 남을 이겨서 돈을 버는 거랑 그
다음에 논제로 썬 게임 인지를
파악해서 고놈 새로 썬 게임 에다가
배팅을 해서 그냥 남들도 다 분 보
나도 벌고 그냥 적당히 부 더 가자
음 이런 게임을 하느냐 음 두 가지
게임이 존재한다는 걸 제로섬 게임
논제로 썬케어 근데 내가 둘 중에서
나는 어떤 게임에 참여를 할 거냐
요걸 선택을 할 수 있다는 게
한가지 이 사이트가 되는 거죠 자
그러면 이제 넌 제로섬 게임이라는
얘기는 결과적으로 0 아까 100
에서 시작해서 1100억 으로 끝났을
때 1000억 이라는 돈이 플러스가
된 거니까 넌 제로섬 이지만
1000억 에서 플러스 마이너스
해가지고 이 안에서 번 사람 깨진
사람이 안해서 해가지고 그 그거는
제로섬 게임이라는 거죠 새로 써 미조
그러니까 투자자들 끼리 왔다갔다 하고
뭐 세금 나오고 이런것까지 하 아
그거는 제로섬 고 건 차에 투자자들이
합사는 플러스 인거고 만약 설마
버렸다면 알고 끝났던 걸렸다면 그렇게
되는건 네 아 네 그리고 그 그림과
게임 자체는 우리가 주식투자 1
관점을 두 가지로 봐야 된다는 얘기는
그렇죠 제로섬 게임에서 1 거냐 그
아니면 넌 제로 쏜 게임의 베팅 할
거냐 그렇죠 그렇죠 제로 쏜 게임에서
하려면 은 헤지펀드 일을 한 것처럼
좀 더 싸게 사고 좀 더 비싸게
파는거 에 대해 집중해서 더 잘하는
기술을 연마하는 거예요 그런데 넌
제로섬 게임에서 승리하기 위해서는
다른 접근이 필요할 것 같아요 그렇죠
그래서 그 다룬 접근은
어 이제 자크 에서 자 두번째 버핏이
이야기한 두 번째 그레이엄 루터의
교훈 은 음 미스터 시장을 바라보는
끝임 시장을 바라보는 적절한 관점이
필요하다 라고 했고 그 관점은 미스터
마켓을 의미하는 거구요 내 대해서
그러면은 이 미스터 마켓이 뭐냐 는
또 사라지지 않아요 웨스턴 마켓 아
흩어져 해외 위해서 마패 책도 많이
써서 해줘도
여기 있어요 미스터 마켓 체계
여기겠습니다 있더라구요 내 일 년에
한 번씩 머스 제 l 스마트 도
예정은 무리지만 텐데 그렇습니다 4
그 우리가 가격이 왔다갔다 하는 일단
주식 이라는 걸 볼 때 우리는
주식은 위험한 자산 이라고 생각을
하잖아요 4 로 위험한거 는 당연히
일간 가격 변동성이 심하기 때문에
채권 대비해서 주식은 일간 변동성이
심 하잖아요 그래서
그러니까 우리는 이것을 위험 자산
이라고 보는 거고 그러니까 위험자산에
투자하기 위해서는 그만큼 1 더 높은
길에 주인공이 있어야 되고 뭐 어쩌고
봄 론 이론들이 5가 저쪽에서 4 2
이제
이제 학교에서 이야기 하는 기본적인
어시장 그리고 위 험을 바라보는
접근법 인데 이제 그레이엄의 차이
께서는 어 그러니까 현명한 투자자
팔짱 팔자인가 12 자라라
잘 회장과 20장을 부 라고 하는데
23 사항이 안전 마진 이고 8 창이
미스터 마켓이 인가 아 앙대 내
42장 인가요 각각의 빨리 된게
나겠어요 다음 타자는 연습 이에요 1
그 미스터 마켓을 얘기하는
페이지에서는
음 시장이 그 가격이 왔다갔다 하는
것은
이건 위험이 아니라 기회다 라고
얘기를 한 거죠 사실 뭐 이거는 이제
뭐 같이 기반에 투자를 하시는
분들에겐 뭐 너무 당연한 오빠 난
얘기라서 약간 이런 언급을 한게 좀
민망할 정도 이긴 한데 이제 어 아까
첫번째 교훈 에서 우리는 사업 주식은
사업의 일부 다라고 있잖아요 그러니까
논제로 선 게임이 되기 위해서는
사업을 제대로 평가할 수 있어야 된다
그렇죠 네 라는 거고 그러면 내가
만약에 이 사업에 대해서 제대로
평가를 했다면 할 수 있었다면 은
그러면 만약에 이 사업은 1000억
짜리 아 그러니까 내가 이 사업을
인수할 때 천 억을 중에 인수할 수
있을 것 같애
어 그러면 나는 만족스러운 가격이야
뭐 이런 뭐 어떤 이유로 건가 네
그런 판단을 평가를 했다 며 에
평가를 했다면 했다면
옆집에 어떤
마켓 성님이 계신거죠 만개 지난
형님이 옆집에 살고 계신데 그냥 매일
매일 우리 집에 와서 문을 탕탕
두드릴 거에요 아 흐리면서
내가 이 사업하고 있는데 이거 제발
500억 의 8 테니까 제발 좀
사달라고 어 라고 얘기를 해요 예
그리고 어느 날은 또 문을 탕탕
두드리면서 와서는
야그 d 가 하고 있는 그 에서
2000억 엔 애가 3회 안되겠냐 아
이렇게 게 소품 탕탕 두드리면서 계속
어떤 사업 제안을 하는 거예요 내
사업을 당신이 인수 할래 몸은 당신의
사업을 내가 인수 하겠다 이런 식의
제안을 매일매일 하는데 그러니까 되게
약간 조울증 환자 라는 거죠 어느
너무 기분이 좋아 가지고 혀
2000억 애라도 제발 나한테 팔아라
라고 얘기를 하거나 어떤 날은 너무
오래 가지고 어제 2000억 에 팔아
라고 했던 사업을 가지고 와서
500억 이라도 다시 입히며 안되겠니
이러고 있는 거예요 예 내내 그 겨울
중 환자의 졸 증 앉아 졸 중
환자인데 근데 이 아저씨는 어 좀
음 그 졸 증 환자 이긴 한데 이
아저씨는 또 되게 아주 커다란 장점이
있어요 어쩜 이 사람의 성격상 커다란
장점은 내가 아무리 거절해도 마음의
상처를 받지 않아요 아 그러니까 문을
탕탕 두드리면서 와서
500 월 좀 팔아 라고 했을때 요안
싫어요 가세요 라고 해도 다음날 은
또 와서 탕탕탕 두드리면서 약 6배가
어떻게 빼어 업은 또 탕탕탕 들이
두드리면서 700 혹은 어떤 날을
2000억 논하는 1500 어 이렇게
아무리 아무리 내가 거절을 하더라도
그냥 다음날이면 어김없이 또 찾아와서
어떤 가격을 제안 하는 그런 사람이다
그게 시장이 열리는 거죠 그렇죠 부터
맞춰 해낸 마켓은 언제나 존재하는 데
보니까 이게 약간 관점이 다른 거죠
그러니까 기본적으로 우리는 시장의
참여를 해서 시장에서 누군가를 이어서
돈을 벌어야 한다 이게 주식 그를
처음 봤을 때 우리가 느끼는 심정이
자 그렇죠 매일매일 가격에 왔다갔다
하는데 오히려 고수익 사는데 내일
바로 가격이 빠질 수도 있고 바로
가진 거 같잖아 그러면 4 가격이
빠지면 진거 같고 가격에 오르면
리딩과 백인 것 같고 잘한 것 같고
내가 근데 그럼 여기서 또 고민이
되죠 내가 사서 다음날 올랐는데 되고
어떡해야 돼 여기서 따로 붙어야
팔아야 되나 여기서 이제 두 가지
격언이 있잖아요
까 달리는 말에서 뛰어내리며 안된다
절대 온 격언 고개가 불타게 해라
이거 이쪽에 거 그 가지 모멘텀
붙었을 때 악단을 붙어야 된다 뭐
이런 격언이 절대 다시 못산단 4
이런거에 뛰어내려 게시 떼어내면 다시
못 한다 그런 격언이 있고 또 한가지
켜 거는
얘기 났을 때 욕심 분이 안 된다
철저하게 당국 표 수익률 도달하면 은
바로 끊어 해야 된다 제 욕심
부리다가 나간다
2 더 꽤 괜찮은 결과 쓰세요 어떻게
그렇게 한 거란 말이에요
어 그러니까 격언 대격 원으로 봐서는
우리는 어떤 좋은 답을 구할 수가
없는데 음 그래서 만약에 내가 가진
이 사업에 대해서 이 가격을 얼마
정동 여는 내가 불편한 가격이다
얼마정도 내가 편안하게
인수할 수 있는 가격이다 뭐 이런
감이 있다 며 는 그런 결국은 사업이
잘 되냐 안되냐 가 중요한 거지 그럼
이 사업에 대해서 그 누군가가 어떤
인수나 매 각지 않을 와서 하는 것은
내가 별루 신경 쓸 필요가 없다 가
되는 것이 보니까 사업이 잘 되냐 고
중요한 거고 내 사업에 대해서 어떤
내 생각이 바뀌었을 때 천 없자
일이라고 생각했는데 500원짜리 없네
뭐가 선 옥살이 라고 생각했는데 이
1000억 짜리 연례 이런식으로 이
사업에 대한 내 판단이 바뀌어서 내가
사업을 인수하거나 매각하거나 할
필요가 있을 때 들르는 곳이 시장이라
라는 거죠 아
알겠습니다 그러니까 이게 결과적으로는
이게 미스터 마켓을 바라보는 관점이
옆집 아저씨 라는 거잖아 없어 마셨어
내가 만약 근데 여기서 중요한 것은
그런 것 같아요 1000억 이라는 걸
제대로 평가할 수 있다면 있다면
이러한 가정이 그쵸 이 가정이 어려운
거 아니겠음 영역의 모든 문제의
핵심이 줘 어 아니 천 여기 라는것
할 수 있으며 어느샌가 옆집 아저씨가
뭐라고 하든지 말든지 귀에 막을 수
있 거에요 그러나 외부 분의
투자자들이 이걸 못하거나 아니면 할
수 있는 능력이 없거나 하더라도 계속
흔들리거나 그래서 이런 거죠 그 정을
그래서 근데 사실 이거는 그런거
못해요
그러니까 보태고 못하고 아무도 아무도
못하는 거고 그럼 여기에서 우리가
접근해야 될 것은 뭐냐 는 일단
첫번째는 자 그래서 세 번째가 이제
안전 마진을 확보할 하라는 건데
그래서 우리가 어떤 가치 평가에 대한
좀 환상을 좀 버려야 되요 아스 평가
라는게 좀 되게 팬시 해보이는 기법
이고 뭐 여러가지 뭐 공식도 막
화려하게 있고 하니까 우리가 이걸
열심히 공부하며 는 이거는 얼마짜리
아라는 어떤 그 비밀의 숫자를 얻을
수 있을 거야 뭐 이런 식의 생각을
좀 하게 마련이잖아요 돼 돼 돼 근데
음 들 가치라는 것은 하나의 숫자로
딱 떨어지지 않는다 라고 그래 염도
말이 꽃 퍼피 또 말했어요 음
그러니까 어 가치라는 것은 계산을 해
낼 수는 있지만 우리가 하나의 값으로
모두가 합의를 할 꺼라고 기대를
해서는 안 되는 거죠 그래서 언제나
가치라는 것은 범위로 계산을 해 놔야
한다 라고 증권 분석에 나와요
자의 가시라는 거에 대해서 얘기가
나왔으니까 저도 사실은 이제
베리에이션 이렇게 고민을 해보면 전문
아시잖아요 안 전문가를 하셔야 돼 아
저도 그 고민이 되게 많이 드는게
진짜 근본적인 고민은 뭐냐면 과연
가치라는 것을 대단할 수가 있는
것인가
포인트로 포인트 에스트 메이션 으로
저만 아로 찍을 수 있냐 범위로
그니까 인터 벌로 할 수 있는거냐
이런 개념이 이잖아요 사실 어떻게 져
묻히고 그리고 그 어려운 거야
너무나도 크게 예
4 그리고 여기서 또 좀 하이크 가
있는게
어 그레이엄이 실제로 했던 투자법을
보면은 뭐 무슨 유동자산 대 어쩌죠
이런걸 사서 기다리고 뭐 이런 식의
투자도 하긴 했는데 내래 염은 뭘
했냐면
3 다음에 살다가 편지를 써요 아
음식 4 리고
보니까 채권을 뭐 이만큼 잔뜩 들고
있는 것 같은데 약 1시간 총액 보다
더 크다
왜 이곳 들고 가만히 뇨 모 터 노
소 배당 해요
저두 운동을 한 것 그죠 그래 용은
1세대 주주 행동 주의 투자 그렇군요
근데 노던 파이프라인 이라는 회사가
있는데 그게 글 록펠러 계열의
스탠다드 오일 잘 자 중에 하나에요
예 그런 회사가 있는데 거기에서
찾아보니까 이외 산모 파이프라인
깔아놓고 뭐 유지 보수로 투자도 별로
안 하는데 이 회사가 가지고 있는
철도 채권이 어마어마하게 많이 있는
거야 아 니까 이걸 보고 그 위엄이
며 중 이상하다 논어 2 겁을
필요하냐 라고 해서 찾아와서 얘기를
했더니
회사 경영진은
야 당신이 파이프라인 사업에 대해서
뭘 한다고 그러냐 이고 언제든 필요할
수 있고 해서 우린 좀 현금이 있어야
된다 그렇게 얘기하고 쫓아 했어요 예
그래서 그래 용이 열 받아 가지고
지분을 쫙 매입을 해 가지고 2년
동안 매입을 해서 결국은 이사 자리에
들어가요 들어가서 배당 합시다 아
해서 그 4 배당을 해 버려야 근데
여기에 1대 주주가 록펠러 재단
이었는데 음 꼭 별로 재단에서 약간
힘을 실어줬다 라는 썰도 있어
그래야 이게 되게 흥미진진해 그래
의원도 주주 운동을 하였던 거의 세즈
중앙으로 3대 요일 셀에 그러니까
사실 어떻게 보면 지금 우리가 악
유식 대표님이 라 세이브 코스피 막
하고 말이에요 먹이 하잖아요 그런
것도 어떻게 보면 나 후대에 그렇게
기업이 될 수도 있을 것 같아요
우리나라 세이브 코스피 4는 그러다
나 후대에 내 후대 올해 우리
우리나라에서도 이런 운동을 하고 막
이런 사람들이 있었다 그래서 그 때
이후로 우리나라도 좋아졌다 이런 얘기
나오면 너무 좋을것 같다는 생각이
들어 가죠 그래요 메
1930 년대 40년대 이걸 했거든요
아까 우리나라가 로 우리나라에도 이제
행동주의 를 하신 분들이 오래되지 말
많이 쓰셔서 찜한 이번 산업도
대중적으로 좀 관심을 배려도 이거는
9 끌 긴 했죠 네 이렇게 지속적으로
해도 있긴 하지만 얻어야 데 그래서
저는 좋은 음식이라고 생각하고
봤습니다 4 아주 운동가가 괸 자민
그레이엄의 대해서 진짜 새롭게 많이
알게 되네요 4
어 그래서 그 록펠러 재단에서 도
약간 지원을 한 것 같다 흘러가 1
대 주셨거든요 네 근데 1대 주주
입장에서도 재단 인데
금 제단 입장에서 사실 생가도 일고
자회사가 엄청나게 많이 있을 건데
뭐가 있는지도 사실 다 파악하지
못했을 거고 예 근데 그래요 미 와서
이런 식으로 얘기를 해주며 는 그래서
노던 파이프라인이 배당을 하면은 그
재단도 현금이 생기는 거잖아 5
그래서 아마도 측에는
뭐 켈러가 좀 삼성 해줘라 아 하지
않았을까 아
고런 설이 또 그레이엄 달래 내밀어
회고록에 그렇게 썼어요 그분이
록펠러가 사실 나 좀 좋아해 따 악
아 아 그래서 사실 성공한 거다
첫번째 주주 운동이 성공한 된 목표를
도움이 있었다 뭐 이런 내용 되어
있는 거네요 소리가 4 숲 아무튼
교육 그 그래서 그 애가 약간 옆으로
샌 것 같은데 4 그 그래 용이
실제로 했던 방식은 그렇게 싼 주식
뜰 우리 어선이 가치주 라고 부르는
그 주 식들을 장 사서 가만 기다린
게 아니라 4성 회사나 파이팅을
했다는거
예 그거 말고도 되게 여러가지
전략들이 있어요 사실 그래요 음은 1
셀에 헤지펀드 투자 있거든요 그러니까
그 롱숏 전략 또 되게 많이 하고
엄호 우선주 차익거래 고 이런것도
하고 예 되게 많은걸 했어요 그 집에
어떻게 그렇게 했을까 참 대단하네
참고로 그 미국은 원래 옛날에
1800년대 부터 궁 매도를 굉장히
자연스럽게 칠 수가 있었구요 음 그
되게 보충할 백 년 속도 1800년대
후반에 그때 뭐냐 그 뭐냐 그 그
제시 리버모어 제품이 아 아 걔 될
그 당시에 뭐 어디에 쇼 포지션을
잡고 놀아줘 가지 말자고 그런 얘기를
막 나오잖아 4 아주 일상적인
거였어요 예
아무튼 그러면서 그 형 영수가 책에
보면 은 그 내가 썼던 투자 전략들을
하나 하나 알려 주위가 좀 뻘쭘 하다
이런 얘기를 하면서 사실 더 썼던
전략은 이러 이러 이러 이러 이런
것들인데
여러분들이 하기엔 조금 악셀 거야
이런 얘기를 하거든요
그게 이런 거예요 그 모 행동 중이나
차익거래 나 뭐
4 그런 것들
행동주의 를 미디어 어떻게 하겠냐
이런거 g 에 거리 뭐 주주 찾아가서
못 한 있으며 는 엄청 무시 당할
텐데 그러면 포기 할 텐데 뭐
이런것도 있고 그저 근데
그래서 옛날에 그 현명한 쳐서 축하
내는 그런 얘기도 나와요 이런 손에
따져봤을 때
서 그 개인 투자자 입장에서는
성장주의 장기적으로 투자하는 게 그냥
가장 자연스러운 우명 유일한 결론인
것 같다
어 이런 일도 혐의 암스 초판에
나와요 아침에 가요
성장주의 그냥 투자하는게 남해가 그냥
성 성 사 놓고 간 있어라 이게 이
것 밖에 답이 없는거 같아 아예
묻히고 근데 이거 네패스 해외 까지
작가마다 그 그 주기 잔이나 오셔
가지고 질문해서 쓸 때부터 뭔가 이게
아 새로운 얘기를 의외의 얘기들
기억나요 뇨 예
어쨌건 그래서 우리가 그레이엄 으로
부터 배워야 할게 뭐 순 유동자산
전략 이미 뭐같이 주님 오 이런것도
한해 기법으로 써 괜찮을 수는 있으나
좀더
핵심적인 부분은 다른 데 있다 땅
얘기고 그 핵심적인 부분은 이제 아까
말씀드린 주식은 상업의 일부다 그
다음에 시작하는 미스터 막히지만
관점으로 바라봐야 한다 그 다음에
안전 마진을 확보해야 한다 이렇게
3가지 달하는 거구요 그래서 안전
낮은 얘기하다가 좀 얘기가 옆으로
샜는데 근데 안전 마진 이라는 것은
결국은 아까 얘기한 그 확률 에 대한
얘기인 거예요 그 가치라는 것을 그
하나의 주어진 값을 얘기를 할 수도
없고 그리고 어 그게 내가 유리한
확률 이라고 판단해서 베팅을 했다
하더라도 이 하나의 꺼내서 내가 돈을
벌 확률이 얼마나 되겠냐 100%
짜리 는 없다 4
51% 혹은 70% 뭐 이런게 있을
수 있겠죠 뭐 50% 미만이면 투자를
안 해야 되겠죠 음 어쨌거나 유리한
확률에 서 배팅을 하되 그런 배팅을
여러개로 분산을 해서 해라 음 요게
이제 안전 마진 해서 하는 얘기 안전
마진 해서 한 얘기가 결국은 그 어제
최대한 기대수익률이 높은
주식을 사라 뭐 이런 에끼 로 해석한
쉬는 분들도 되게 많은데 4 어
물론 그것도 맞는데 그 건에 일부인
거구요 그러니까 위쪽으로 업사이드
포텐셜 이 높은거 그 사는건 뭐
당연히 맞는건데 따운사이트 포텐셜이
낮은 거 보니까 최악 의 상황들이
일어났을 때 그 때에도
만약에 그 때 보다도 시총이 더
낮으면 은 가장 좋은거고 혹은 뭐
돈을 벌 수 있을 탄 80퍼센트 얘기
있는데 뭐 아주 안 좋은 케이스가
벌어 지더라도 - 1 20% 정도에서
나는 액세스를 할 수 있을 것 같다
뭐 요런 기대를 할 수가 있다 며 는
80대 이제 끔 유리한 환경을 준
보인 거잖아요
요런거 에서 베팅을 하는 게 좋은데
그렇다 하더라도 요거 하나에 몰빵
해선 안 된다 요런 것들을 최대한
많이 찾아서 최대한 분산을 해라 음
그거와 오르지 모르는데 뭐 건 옳지
모르니까 그게 안전 맞으면서 하는
얘기고 요렇게 3가지가 버피 지게
하기 않은 그래요 몸으로부터 배워
따라 라는 그 사고 책의 1 신사고
책의 인 거죠
우리가 처음에 시작했을 때 생각을
해보면 그레이엄이 85% 얘기했는데
이것을 가치주 8 을 중요하게 85%
생각했는데 그 생각을 갖게 버린거죠
지금까지 얘기해서 그렇죠 다 깨버리고
여러 가지 얘기를 했고 나머지 15%
는 어떻게 할까 4
어 그래서 시간이 좀더 되나요 내래
4 어 그래서 사실 뭐 가치주 85
성상 수 15 로 하면 애초에 해석이
안되는게 오피 포트폴리오의 성상 쓰고
되게 많거든요 그러니까 그래서 같이
성장주 9분은 애초에 아니다 라는
거죠 그리고 거 피지 아예 그 그런
식으로 9분하지 않는다고 말을 했기
때문에
네 그래서 어 그래서 그레이엄 으로
부터 배운 핵심 사고 체계는 요
세가지 일격이 같구요 음 그래서 그게
아마 70% 정도 나머지 15% 에는
뭐가 치주 라던가 아니면 뭐 행동주의
라던가 뭐 여러 개체 버피 또
행동주의 를 했어요 네 그렇죠 뭐 잘
아시겠지만 그 버크 전의 상황이
자체가 행동주의 하하가 a 회장이
들어가 예 그렇게 나와서 앞에 회사와
싸워야 3 하다가 어 다 이겨서 내가
그 사람 1 아 예 내 회사가 되어
버렸네 모이 그러니까 잖아요 4
그거 이외에도 모뎀 스터 미리 라던가
뭐 여러가지 행동주의 투자자 로
들어가서
했던
이 그 그런 투자 건드리 있었고 예
음 아 그래서 4p 또 그런 얘기를
해요 그 어 그래 염 l 투자 방식은
일반 투자자들이 따라 하기엔 좀
그렇다 생산 전문가가 아니면 이런거
좀 하지 마세요 라고 아예 대놓고
얘기를 한 적도 있어 버핏은 심지어
자기 죽으면 이 돈 어 인덱스
투자해라 물론 나고 와이프한테 의원을
남겼다는 얘기도 있잖아 안되네 아
그거는 또 다른 얘기를 해주고 좀
다른 얘기인데 쉽지 않을 거에요
나처럼 하기 쉽지 않을 것 이라는 게
깔려 있는 거잖아 라는 건 기본적으로
깔려있는 예 4
자 그러면은 그래 염 처럼 하는 것도
쉽지 않은데 자 그래서 이게 또
얘기의 중요한 포인트인데 2p 처음
하는 것도 핵심 훨씬 아주 아주 아주
어려워요
아주 어려 아 자 그래서 우리가
버핏을 얘기할 때 흔히 자 버핏의
투자 방식 어떻게 되 15 핏은 일어
이런 식으로 생각하고 이렇게 주식을
사는구나 해서 자 그럼 그 투자
원칙들을 내가 잘 익혀서 나도 그렇게
투자를 하면 은 법칙처럼 돈을 벌
겠지 음 뭐 자연스럽게 할 수 있는
기대 이고 어느정도 동의할 수 있는
얘기에요 네 저도 그렇게 생각합니다
그런데 버피 처럼 못되요 아 일단
이게 아무리 와 물이 따라하려고
올해도 버핏은 기본적으로 다른
투자자가
죽었다 깨어나 1 1 1
빛 열 번 정도
300 만 번 정도 주었다 깨어나면
할 수 있을지도 모르는 그런 투자
법들을 가지고 있어요 예 3 비만 좀
팀이다 절지 키 열방 할까 10번
10번 정도만 테니까 그럼 일단 한번
죽었다 깨어나는 것 또 어려움도
400만 너무 심을까 10번정도
알겠어 z 은 굉장히 어렵다 라는
거잖아 예 굉장히 어려운 뭔가에
그거는 또 하나의 중요한 꼭지 니까
4 어이 얘기를 하기 전에 자
그러면은 그 이제 15% 에 대한
얘기를 조금 해보고 넘어가는 될 것
같아요 이제 봄 슈퍼 센트 는 뭐냐
했을 때 부 어 성장주 가 될 수도
있겠는데 사실 그래 염도 성 장소에
대한 얘기를 꽤 많이 했고 그리고
사실 c 5% 가 피셔 다 라고
하기에는 조금 애매한게 4p 쓴 아예
대놓고
피셔가 좋긴한데 광서 보다는 찰리 먼
거 가 나한테 더 많은 영향을
미쳤습니다 그러니까 그렇게 얘기를
하거든요 예 그리고 찰리 멍 거가 또
벤 장 그래요 은퇴한 이후에 같은
동네 살았어요 그래서 차라리 한것도
그래요 밀항 많이 교회를 했었는데
그래서 뭔가 와 그레이엄 을 굉장히
존경하고 긴 했지만 그의 투자 법에는
어 좀 이론적으로
안 맞는 면이 좀 있었다면 그렇게
뭔가 얘기를 하거든요 그러면서 법
2탄 테크 얘기를 해 줬을 거에요
그래서 그 그래 용의 투자법을 그냥
계속 계속 너 가구수를 하기에는 좀
한계가 있다 이런 얘기를 주구장창
버핏의 게 설득을 했고 그 법 pc
랑 멍 거가 만 남게
59년 인가 60년대 초반 인가 그
때쯤 일 거에요 4
그러면은 우리가
버핏이 뭥 거로 부터 어떤 영향을
받아서 어떻게 바뀌었는지 를 확인
하려면 은 그 60년대 초반 이후의
어떤 특이한 투자 건을 보면 되게 가
그렇죠 네 그러니까 지금 우리가 뭐
버티지 뭐 hp 에 투자를 했니 뭐
아니면 뭐 어떤 새로운 봉사를 인수
했니 이거는 사실 크게 중요한 게
아니에요 그래
60년대 멍 걸을 만난 이후에 투자
스타일이 어떻게 바뀌어야 여기 중요한
거래 여기에서 그 15% 에 대한
힌트가 있는 거죠
그때 뭘 사면 1964년에 우리가
아메리칸 익스프레스 를 샀어요 아
그때 아메리칸 익스프레스가 그
음 뭐냐 샐러드 오일 스캔들이 라고
뭐하나 좀 크게 4 9층 있었거든요
어떤 참고 비즈니스를 하는 자회사가
있었는데 그 창고의 어떤 그 샐러드
오일 그 샐러드 오일이 좀 되게
비싸다고 합니다 4 그 샐러드 오이
를 담보로 잡아서 뭐 보관 생을
발급을 해 줬는데 그걸 가지고 어떤
회사가 막 열심히 대출을 일으켜서
뭘 막 그 5일 샐러드 올 선물을
사고 팔고 하다가 좀 사고를 쳤어요
그래서 이 회사가 망했고 그래서
대출을 내준 그 은행들이 야 그럼
참고에 탱크를 탱크의 5일 담보로
잡혀 있으니까 이거 이제 단번에 너라
하고 가서 탱크를 열어봤더니 그냥
물이 들어 있었던 거야 아 바닷물이
1 그랬을 거예요 아 아 쌀로 간
보이지 않아요 4 한번 줄 알았는데
이제 사기꾼이 구나 양당 4당 0
당한 거죠 그러면 야 이 회사의
리스크 관리 체계는 어떻게 되는 거
뭐 일단은
너네가 제대로 관리를 못했기 때문에
너네는 일단 보관하고 있다 으
얘기했잖아 발급을 해 줬으니까 미녀가
팔아 라고 한국 그러니까 여기에
대해서 뭐 법률적으로 다툼을 여지가
없지는 않았던 것 같은데
이 아메리칸 익스프레스는
미아 다 이러면서 6천만 불을 그냥
손해배상을 해줘야 무 천만 분의 근데
이 회사의 그 당시 자기자본이
7800만 분이었어요
자기자본의 70% 넘는 금액을 그냥
쌩 돈으로 괜 카파 줘 버린 거죠
그러니까 주주들이 또 난리가 난
거예요 어
그니깐 야 이게 뭐 하는 짓이냐 논에
잘못한거 별로 없는 것 같다 일단은
소송이라도 하고 그렇지 뭐라도 해
봐야 되더라도 한 다음에 이렇게
해야지 그런 덜컥 죄송합니다 이러고
카파 버린 야 이상하다 하면서 이제
주주들이 아메리칸 익스프레스의 소송을
걸고 을 좀 난리가 났었어요 그래서
주가가 거의 반토막이 났었는데 그 때
버피 지 주식을 사 용 어 근데
그렇게 샀을때 a pre 열을 내려
해요 반토막 나도 14 되요 아
그리고 pbr 로 는 말이 안되는
가격이죠 이미 7천 8백만 불 있다가
6000 만큼이나 올라갔는데 mpb
알로는 뭐 도저히 계산할 수 없는
수준의 말도 안되는 밸류에이션이 싸지
않았다는 얘기죠 예 비싼 거죠 예 그
당시에 버핏은 p 10 10 배 만
넘어도 5 이렇게 있어 뭐 이런데
14배 짜리를 4 땅 거지 그것도
이런 스캔들에
이제 앞으로 회상하다 어떻게 될지
모르는 어 그런 회사를 샀는데 오늘
살 땐 뭘 했느냐
어쨌거나 카드 사업을 하는 회사고
여행자수표 끊어주고 그런 회사인데
분업이 잘 들어가면 될 거 아니냐
그래서 사람들이 이 아멕스 카드를
계속 쓰는지 그래서 어떤 가게에 가서
아멕스 카드를 내밀며 는 또 가게에서
받아주는 달아주는 지 그 여행자수표
잘 돌아가는지
이걸 봤더니 아무 문제 없이 돌아가고
있더라
그러면 여차저차 계산 해 봤을 때
괜찮은 거 같은데
그리고 또 한 가지
아멕스 가 이 사건을 덮고 리스크
관리 체계를 엄청나게 강화를 했어요
예 자 그러면은
현 시점이 후에 아메리칸 익스프레스
라는 회사는 과거의 아멕스 보다 훨씬
더 튼튼한 회사가 되지 않았겠느냐
관 시점 이후에 배 삯 오토 신
이후에는 더 훌륭한 회사가 됐을
거니까 과거보다 더 비싸게 줘도 될
법한데 가격은 반토막이 났으니까 예
준거 아냐 라고 하면서 상 거죠 아
그래요 음 이런 식의 투자 아이디어
에 동의하지 않았을 거다 라고 계신
얘기를 하거든요 4
그러니까 그래 용이 보기에 어디 수중
님 이었다면 이런거 않았을 거다 4
하지만 나는 샀다 왜에 샀다 라는 뭐
다른 영향도 받았으니까 4 그 영향이
원고 아니 이런 회사의 질적인 요소
소비자들이 얼마나 신뢰를 하느냐
그리고 기업의 경영진이 얼마나
반성하고 회상을 더 탄탄하게 바꾸어
않느냐 음 이런 요소들을 가만 하기
시작했다는 거죠 그거는 4 실제 뭐
재무 지표 나 이런데 십자 적으로는
확인하기가 어려운 그러니까 소위
말하는 정 성적인 그런 판단이 들어
가야 되는 그렇죠 수 짜증 거죠 진
저 언 그런 리스크 관리 시스템을
강화하면서 5 인력도 뽑고 실습
링크라도 깔아야 되니까 오히려 비용이
더 늘어나는 요소가 될 수도 있니
쪽으론 아니면은 재무제표 상으로는 더
안좋아지는 영양 좋겠죠 그렇죠 투자란
해태 야 됐으니까 그렇죠 그러니까
이게 대체 뭐냐 라고 생각을 했었을
때 우리가 할 수있는 주로는
어 그래 염은 그레이엄 의 입장에서
회사는 뭔가를 되게 숨기고 감추는
존재고 나는 화이팅을 버려서 이
회사로부터 바꿔 내야 되요 뽑아 내야
되는데 그런 파이팅 의 대상이다
그러니까 그래요 그런 말을 했어요 그
투자자가 되면은 기업과는 어쨌거나 좀
약간은 대면 되면 관계가 될 수밖에
없다
그런 얘기 했어요 그런데 버핏은
난 그런거 좀 그렇다
명의로 창 중 친하게 지내는 안되냐
그래서 훌륭한 경영진 그레인
매니지먼트 이라는 얘기를 버핏은 계속
하거든요 훌륭한 경영진이 하는 사업을
그냥 우리는 장기적으로 가져가게 따
아
거기서 그게 이게 동반자가 이라는
개념이 나온 것 이라고 해서 하는
파트너 라는 단어다 안 쓰거든요
네 그게 다르네요 완전 그러니까 사실
뭐 그냥 성장주 가치주 라는 그 말에
그 프레임으로 갖춰 있게는 너무 많은
정보가 있는 거네 이게 그러네요
그러니까 그 기억을 볼 때 괜찮은
그럼 얘기할 때 주주 행동주의 뭐
이런 얘기를 해 주었지만 내가
들어가서 배당을 하던 뭘 하던
바꿔놓을 애야 되는 대상으로 볼
것인지 물론 그런 대상으로 삼아야
되는 그런 기업들도 있겠지 하지만 도
그냥 가만히 나도 지들이 알아서 어학
잘 해 가지고 할 수 있는 회 사람
같이 동반해서 가는 그런 투자 로
바꿔 단 그럼 투자가 생겼다는 거죠
그렇죠 아
그렇구요
거 근데 그런 식의 투자법 에 대한
얘기가 클릭 # 이 책의 쫙
나오거든요 아 애플리케이션 책이
1958년 가구 년인가 그런데 나왔고
먼곳 5 반드시 그 책을 읽었을
거에요 그리고 워런 버핏 또 그 책을
읽었고 네퍼 핏은 아마 그 책을
버핏은 그 책의 60년도 초에
읽었다고 해요 그러니까 아마도 멈
거가 퍼핀 만나서 야 이거 읽어봐
아무 인형 하지 않았을까
뭐 요런 추측도 해 볼 수 있는데 뭐
어쨌거나 뭐 어떤 경로를 타고 같은
간에 그 플립 티셔 의 그 기업을 볼
때 질적인 요소를 고려하는 그 방식이
어떤 형태로 건 커피 쓰이 투자자
체계 사고 책 의 영향을 미쳤다 뭐
좀 예 그니까 이게 성장 조사 라모
이 얘기
보다는 되게 또 깊이 있는 깊은 곳에
있는 얘기인 거죠 아까 기업을 볼 때
어떤 요소의 내가 프리미엄을 줄
것인가
거기에 대해서 그 기준점이 좀
바뀌었다 라는 거죠 여기서 질적인
요소라는 그 워딩 안에 굉장히 많은
게 또 함축되어 있는 것 같거든요
그러니까 뭐 재무제표상 으로 숫자
상으로 판단할 수 있고 평가할 수
있는 거 말고 질적인 요소
이거는 이거야말로 진짜로
어려운 버핏이 라딘은 다 못하나요
라고 얘기할 수 있는 이거는 어 넌
우리 한 대도 안 알려주는 모비스
장모 고추장 마디로 이런게 흐윽
느낌인 것 같아요
질적인 요소를 도대체 어떻게 평가
하는 거야 그러나
어 어 진짜 어려운 얘기 것 같아요
그게 어려운 얘기 있긴 한데 뭐 아주
어렵지도 않은 게 그래요 이게 사실
그 필립 피셔의 위대한 기업에
투자하라 꽤 적으며 아뇨
다른것 15가지 질문 아예 수능을
뽑아 나요 아저씨가 그냥 그렇게 보고
물론 그 15가지 질문 중에서 어
개인 투자자 혹은 기관투자자 도그
15개 다 알 수 있는게 아니거든요
음 15개의 중에서 뭐한 뭐 5개
6개 늘 대답할 수 없는 질문들도
있는데 그날 피셔가 그렇게 얘기를
해요 이 모든 질문에 다 대답할
필요는 없다 아
어쨌거나 그런 전반적인 과정을 통해서
믿을만한 기업 뭐 훌륭한 경영진을
골라내는 게 중요하다
그런 거거든요 그래서 체크리스트 1
2 3 4 5 1 집을 15 그래 르
ox 로 체크하고 뭐 이렇게까지 할
필요는 없어요 아
그러나 어쨌든 그런 기준이 있다
뭐라고 해요 그 그 그 기준이 따
15 개 질문을 통해서 할 수 있다
아 흐리고 거기에 더해서 너 좀
수치상으로 도 기업이 믿을만한 기업인
지를 파악해 내는
노하우 들은 서는 있다고 생각하거든
여기서부턴 이제 좀 저의 뭘까
독자적인 해석들이 좀 많이 들어가긴
하는데 어
뭐 4pc 얘기를 따오 자면 일단
버핏은 온 워닝 이라는 거 썼고 음
그게 뭐지 금으로 치장한 보풀이 캐시
브로우 랑 거의 비슷한 얘기인 건데
뭐 캠 쉽게 얘기하자면 뭐 당기순익
에서 감
감가상각비를 일단 더해주고 농담의 탭
팩스 투자 설비 드 유형자산의 는
무형 자산 투자에 들어가는 걸을
빼주고 그렇게 해서 실제로 그 줄수가
가져갈 수 있는 e92 풀이 얼마인가
약간 프리티 c 플로 뭐 이런
그렇지요 가면 비싸네요 유적의 4
거의 비슷한 느낌이고 뭐 그런
관점으로 그래서 주주에게 이익을
돌려주려고 장기가 노력해 왔는가
그래서 어딘가에 투자를 했다면 캐
팩스 투자가 갑자기 황 들었다면 이게
정말 결국은 종국적으로 주주의 얘기로
어느 순간에는 돌아 왔는가 혹은
돌아오지 않고 계속 계속 핑계 되면서
야우리 계속 투자가 필요해 라고 해서
계속 핑계 대면서 딴소리 하는가
그런 요소가 있을 수 있고 아니면 은
뭐 아로 이 높은 걸을 버핏이
좋아하긴 하는데 이게 부채를 많이
일으켜서 수치상의 아루 를 높인 거냐
아니면 두 채를 별로 일으키지 않고도
운영 효율성 영업을 되게 잘 해서
아로 높으나 로 a 를 통해서 높으나
로이를 후반 했느냐
뭐 요런 것들 좀 기본적인 숫자들을
일 수 있고 그 외에도 제가 생각하는
기업의 신뢰성을 확인할 수 있는
몇가지 숫자가 있긴 한데 그건 은
책에서 하하 아 아 아 로이드 홍금보
레버리지 몸에서 r ois 도 있고
등도 여러가지 이야기들이 있지만 그는
책에서 얘기하거나 아니면 오마 에서
좀더 얘기하는 걸로 이렇게 하고 어
스 3 마무리를 해 봐도 될거 같은데
어때요 고 얘기를 좀 마을을 짓고
싶어요 그애가 이제 질적인 요소를
당연히 어렵기 때문에 버핏을 따라할
수 없다 아 그 말이 많 야 하는
내내 음 네 근데 그게 그것도 노
쉬운건 아닌데 그게 어려운거 나
양적인 요소 파악하는게 어려운거 너무
어렵게 마찬가지 건요 그대로 어쨌거나
노력하며 는 금서로 다가갈 수
있는건데 아 근본적으로 우리가 다룰
수 없는 요소는 4
여러가지가 있어요 이런 그분은 회사
전체를 통 통 으로 인수 아는
사람이고 그래서 급 업힌 c 이고 그
시스 캔디나 이런 회사들을 볼 때
현금흐름을 되게 강조를 하는데 그제
투자가 별로 제 투자가 없이도 성장을
개조 이끌어낼 수 있고 그래서 현금을
계속 만들어 낼 수 있는 음
그래서 그 네 그런 회사들을 되게
좋아하는데 그렇 버핏이 그렇게 할 수
있는 이유는 100% 인수 에서 중수
평상을 만들어 버리면 은 거기서
나오는 배당은
비과세로 만지 거에요 물론 법인세는
되지만 내 지주회사 요기 회사 욥
알아내어 받으면 4 그리고 본인이
이제 모회사인 거니까
너네 남는 현금배당 해라 라고 지시를
할 수가 있잖아요 그래서 고민이 그냥
그렇게 그냥 추첨해서 투표를 해
버리면 되는 거잖아요 아 그래서
사업하는 거는 사업은 너네 마음대로
알아서 해라 대신에 남는 돈은 모회사
로타 올려라 아 이런식으로 투자를
하는 거예요 근데 그게 진짜 진짜
그게 크리티컬한 그게
지주회사가 되가지고 잡 자회사가 돼서
이쪽으로 올리는 옆 그 배당에
대해서는 세금을 면제해 준다 라는
개념인데
그걸 하기 위해서 100% 가지고
있어야 되니까
일반 추세를 다른 따라 수 없는 거
가 되는 거죠 네 어 또 김규식
변호사님 이었으면 꼭 백은 아니어도
됩니다 뭐 그래봐야 아아
우리나라엔 완화시켜 적어 20%
30% 그 거에요 뭐 이런 얘기도
하고 만 경기 변호사님이 뭐라고
얘기하는 이가 들리는 거 아냐 느끼게
해야 돼 예 이런 네어 그래서
어쨌거나 그 지주사 요건 적용 달아서
비과세로 현금을 뽑아서 내가 투자를
할 수 있는데 본인은 또 투자를 제일
잘하는 사람이 자 전 세계에서 제일
그 현금 활용도가 높은 사람 그렇죠
그렇죠 그러니까 그 어떤 중속 회사에
남아 있는 현금 뭐 100달러 는
다른 투자자 일반 외부 투자자에게는
$200 는 70 딸로 혹은 아예
배당을 안 할 수도 있으니까 뭐
70달러 미만 의 가치를 가지려 한
$30 의 정도의 가치를 지닐 거예요
네 근데 버핏 입장에서는 $200 는
100 따로 뽑아 내고 이걸로 자기와
북미로 연희 집 불린다 그러면 이건
100달러가 아니라 1 200 딸로
이상의 가치를 지니는 거죠
까 똑같은 이 회사 의 를 이어 현금
100달러가 외국 투자자에게 는
$30 의 같이 4p 세계는 $200
이같이 물론 느낌인 거죠 그러니까
버핏은 어
제 투자 없이 성장을 끌어낼 수 있는
회사의 그렇게 높은 프리미엄을 부여를
한 건데
그런데 그거를 다른 투자자가 그대로
따라하는 것은 좀 곤란하다 쉽지 않다
근데 또 버핏은 이런 얘기도 하거든요
우리가 좀 속 회사를 고를 때나 그냥
상장돼 있는 회사를 고를 때나 우리의
기준은 똑같습니다
음 뭐 요런 얘기도 하는데
음 뭐 좀 고민해 볼 여지가 있죠
어떤 의미에서 이런 말을 했는지는 음
으 네 그거 말고도 제가 이럴 점에
따져 봤는데 예 11가지 정도가
있어요 우리가 법이 줄 알아도 없는
6 4 어그 도 책 되므로 괜찮다
우리가 버핏을 따라할 수 없는
11가지 이유 어
여러가지 마관 7가지 이유 정도 볼
거 같긴 한데
네 그거 어때 아 이 얘기를 사실
이제 버피 이야기를 이렇게 재미있게
풀어 나갈 수 있는 사람은 아마 제
생각에는 없지 않을까 그런 생각이
드네요 왜냐하면 어
홍 진채를 따라할 수 없는 이유는
아까 추진 약 처치해야 주연 형
인가요 주 의자를 따라할 수 없기
때문에 아이유에 너 그럴 수밖에 없는
그런 이유가 아닌가 란 생각이 듭니다
그 마지막으로 그 저의 질문 하나
드리면 하실 문 1 질문 1
계속 보다 약하니까 하하 아따 때
회사 시 서 화 으레 제가 저희 이제
그 가는 그 뭐지 줄 중에 가
하잖아요 4월말에
그 가서 뭐 하고 싶으세요 그러니까
가시기 로 결정한 이유가 있을 거
같아요 왜냐하면 바쁘 시기도 하고
우정도 하시고 해야 되는데 굳이
이번에 한번 가고 싶다 라는 생각이
틀린 이유가 있을것 같아요 5 사실
뭐 아직 가보지 못했다는 게 좀
팔리기도 하고 으
처음 하는 거야 내 참가 아 그렇구나
저도 첨 합니다 아래
4 그래도 투자로 이렇게 썰을 풀고
다니는 사람들 어
가보셨어요 안녕 가봤어요 일어나
그러해서 내레 그런것도 있고 뭐 또
언제까지 이런 기회가 주어질 지
모른다 어 그런 모로 약간의 절 바꿔
된것도 점이 있소 물론 건강하게
오래오래 사셨으면 좋겠는데 네 그래요
또 앞일도 단체 님이랑 또 같이
가니까 또 재밌을 거 같아요 탄생
이쪽 맛 재미는 기획도 로 많이 하고
계세요 그래요 네 같은 뭐 뭐 암튼
음 요즘에 저도 그렇고 단 템도
그렇고 빤히 보 툴이라고 여행 유튜브
채널 있어요 거기도 100만이 넘는
이쪽은 데 어 많이 보고 있습니다
어떻게 해야되나 여행 이쪽으로
거듭나기 위해선 어떻게 해야 되는지
밀어 마세여 해주셔도 또 너무 몇
핸드폰인데 아들 때문에 코너에 가서
뭐 뭐 말았던 하면서도 멋지 꼭 해야
되지 않겠어요 뭐 그렇게 해주지
않을까 해야되요 i'm a 떠나
아라한 하니까 아무튼 봤던거 야 만큼
더 하고 오도하고 해야죠 여기서
가지고 그냥 놀고 먹을 순 없잖아 줘
그러니까 줘 이번 일정을 있어 봐 줘
하 게 맞을까 된걸로 그 아무튼
그렇습니다 가 그래서 각 가서도 아마
이야긴 의 소리는 또 진행되지 않을까
싶고 그 그 직접 가서 보면 또
달라질 것 가기도 하고 정말 옆에
해서 볼 수 있다면 저도 되게 영광이
것 같다는 생각도 들고
저도 만 많이 좀 홍채 대변 임하고
오늘 얘기하면서 많이 배웠습니다 음
아 많이 배웠습니다
알겠습니다 그러면 저희가 오리고
저희가 인터뷰할 때마다 뭔가를 하나
질문을 마지막으로 진짜 진짜 이건
되게 그냥 질문 1 던지는 거
있거든요 행진 체 대표 님에게 땡땡땡
이란 요즘을 제가 드리고 있어요
괜찮으시겠어요 니까
별거 아니지만
4 제가 한번 들어볼게요 어
또 너무 너무 예측 가능한가 어 예측
가능 하지만 그래도 어
엔진 체제 표 님에게
워렌 버핏이 란 4p 줘 어떤
존재인가 어
음
그 스승님 같은 존재적 수르 이건 뭐
다르게 어떻게 표현을 할 수가 있을까
너무 많 걸 알려 주셨죠 아
4 어 그렇기도 하고 음 4 투자를
알려주신 분 은 사실 b 통치가 더
많이 알릴 수가 찍어
아
까 일단 피터 n c 그룹 바탕을
쌓고 나서 이 제법 핏이나 그의 영양
얘기가 조금 들어오기 시작하더라구요
그래서 피터 린치 선생님이 를 제가
뭐 가장 좋아하긴 하는데 4
어쨌거나 버핏이 그 투자에 대해서
너무 너무 많은 걸 알려 주셨고 4
그걸 넘어서서 사실 그 그런거 있잖아
요즘엔
이제 최근에도 그렇지만 뭐 버핏의
심을 버크셔 에서 의 중요 국은 어떤
개별 투자 껀 와 제 바지 한공주 에
투자해 따져 처음엔 아 갚아야 되요
뭐 뭐 뭐 이런 여러 얘기들이 오가는
데 사실 이거는 좀
[음악]
약간 아예 리그가 다른데에
이미 실적으로 평가 받기에는 너무
많은 지나 넘사벽 2 암연 사실 그
버핏은 버핏이 2번을 은퇴한 거 없이
아시나요 마녀 버렸어 뽑히지 어
일단은 그
1956년 음 56 년에 어 그래
염의 회사에서 일을 하다가 한 조금
일하다가 그냥 50 년의 그레이엄이
회상 물려 줄게 라고 했더니 니가
경영해 라고 했더니 그냥 안녕 씨름
돼요 이러고 그냥 거절을 했어요
그러면서 본인을 은 차에 따라 고
표현을 해요 아 직장인 로써는
은퇴했다 뭐 이런 뜻이겠죠 그러고
나서 오마하 로 내려와서 제작이
지인들을 모아서 자기 파트너 식 음
합장 회사를 차리는 데 그래서 그
버피 파트너십 이라는것을 1956년
또 60 운영까지
운영을 하는데
그리고 69년 에
네트워크만 한다 지금 이제 그냥 좀
편하게 살고 싶습니다 어떻게 은퇴를
해버려 69년 핵심 9년에 69년 에
이미 두 번이나 은퇴를 한 사람이 아
그러면 그 우리가 알고 있는 것은
사실 파트너십에 대해서 모르시는
분들도 많지만 억 파트너쉽 끝나고
이제 버크 저의 회장이 되었다 이렇게
알고 있는 분들이 많고 저도 그렇게
알고 있었니 예
어 사실 버크셔 의 회상이 된건
1965년 이에요 아
65년 부터 그냥 부업으로 그어 그저
회상을 하고 있었던 거예요 그러니까
사귀는 펀드매니저가 본업이 고
이제 사모펀드를 할 때는 뭐 본인이
어떤 피투자회사의 이상으로 들어가고
뭐 이런거 많이 하잖아 미국에서는 에
한국에서도 vg 해서 그렇게 많이
하고 그래서 그냥 자기 포트폴리오
있는 회사 중에 하나를 그냥 대 주도
됐고 하니까 그냥 들어가서 내가 회장
할 때 뭐 하면서 그 두개를 동시에
하고 있었던 거야 아 동시에 하다가
아까 벅스 회장은 부업 이었고 66
년부터 자기가 그 체험의 들에 덜
썼어요
그러면서 본업은 이 버피 파트너
스펀지 않는데 이건 69년 의 은퇴를
한 거죠 예 부업은 그냥 여기서
은퇴하신 좀 그러니까 남겨둔 거에요
그냥 아 그러니까 그리고 버피
파트너쉽 시절의 음 청 수행을
기준으로 이언 평균한 30% 를
했거든요 50 년 부터 69년 이까
14년 이잖아요
그때 이미 그 어마어마한 수익률을
냈고
버크셔 시절 초반부에 로 2000년
이전까지 도 또 어마어마한 수익을
냈고 그 이후에도 어마어마한 수익률을
맺고
그러니까 4 지금도 세금도 지금도 또
막 최근에 쭘 약간 기술주 이렇게
됐다 또 모여 덮어져 짜
껌 이미 너무 막 성과 로 뭘
얘기해야 있는 이미 너무 점사 벽이
왜 현상계 가 있는 분인데 그 분이
어떤 디테일한 몇 가지 투자 꽝 제
혹은 최근 1 2년 사이에 버크셔
수익률 이걸 가지고 뭐 버크셔 는
이제 한물갔다 하느냐 이 얘기를
하기에는 그 버핏 한물 갔다는 얘기는
이수미 1996 99명 에도 나왔고
예 2 상심해 부터 똑같은 얘기에
반복이 되는거
그래서 그런것 보다는 그냥 아 그래서
그 버크 적인 그 어떠한 버핏의 투자
자로서의 버핏은 모습보다는 전이 자본
시장을 대하는 태도 어 그 첫 아내가
사망하고 난 후에 뭐 전 재산을 그
뭐냐 그 k7 제 잔에 내 회부하기로
했다 거나 그 이후에 또 더 기빙
플레이 치라고 다른 그 갑부 들을
모아서 이걸 동참해 라라 압박을 하고
다닌다 거나
어 그런 여러가지 그 자본시장
자본주의라는 체제가 건강하게 굴러가기
위해서는 어떠해야 하는가 거기에
대해서 여러가지 메세지를 던져주는 음
뭐 그런게 정말 그 2 3회 5
뭐 일종의 오피니언 리더 로써
보여주는 그런 모습들 그런거는 사실
다른 어떤 훌륭한 투자자들 이라고
불리는 사람 들이 또 몇 명도 그런
모습을 보여주긴 했는데 뭐 그래 없나
조지 소로스 납 뭐 어쨌거나 그런
점에서 오히려 존경받을 말해라 중경
받을 동경하게 말하자 언급하고 있다
그렇게 말씀드리고 싶네요 4
그 간단한 질문에 이렇게 길게 대답해
줄 몰랐어요
아빠 딱 맞고 많죠
한류가 회 버핏 지랄 이렇게 했는데
아웃 n 어 훌륭한 스승님 그리고
본받을 만한 자본 자본주의 시기라는
것이 유지되기 위해서 굉장히 많은
기어 란 훌륭한 존경할만한 그런분
이렇게 얘기를 해 주셨네요
그분을 저희가 만나러 갑니다 4월
마지막 이제 하니 3주 남은 보름
정도 남았는데
열심히 또 공부하고 준비 해 가지고
버틴 님을 만났을 때 어 사진을 같이
찍을 수 있을까 암튼 뭐 어쨌든
여러가지 식 일들이 얼라 있지않을까
이렇게 가 어떻게 알아 들어서 라고
해가지고 해볼 수 있도록 해보겠습니다
아우를 너 그 라이브 해서 못해도
너무 아쉽지만 어쩔 수 없습니다 바로
올리도록 할 테니까요 그럼 끝까지
봐주셔서 감사드리고요
지금까지 이웃을 아카데미 얻습니다 감
사합니다 사합니다